          MINISTERIO
          DE VIVIENDA
          Y AGENDA URBANA




Documento Básico                                      SI
Seguridad en caso de incendio
SI 1   Propagación interior
SI 2   Propagación exterior
SI 3   Evacuación de ocupantes
SI 4   Instalaciones de protección contra incendios
SI 5   Intervención de los bomberos
SI 6   Resistencia al fuego de la estructura




                              4 marzo 2025
               Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio




Disposiciones normativas publicadas en el Boletín Oficial del Estado

El articulado de este Documento Básico fue aprobado por el Real Decreto 314/2006, de
17 de marzo (BOE 28-marzo-2006) y posteriormente ha sido modificado por las siguien-
tes disposiciones:

-   Real Decreto 1371/2007 de 19 de octubre (BOE 23/10/2007).
-   Corrección de errores y erratas del Real Decreto 314/2006 de 17 de marzo (BOE
    25/01/2008).
-   Orden VIV/984/2009 de 15 de abril (BOE 23/04/2009).
-   Real Decreto 173/2010 de 19 de febrero (BOE 11/03/2010).
-   Sentencia del TS de 4/5/2010 (BOE 30/07/2010)
-   Real Decreto 732/2019 de 20 de diciembre (BOE 27/12/2019)
-   Real Decreto 164/2025 de 4 de marzo (BOE 10/04/2025)

Documento Básico consolidado

Esta versión del Documento Básico es un texto consolidado a partir de las sucesivas
modificaciones que se han realizado en el Documento Básico a través de las disposicio-
nes publicadas en el BOE. Este texto consolidado no tiene valor jurídico.



                                      2
                                 Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                INTRODUCCIÓN




Introducción

I       Objeto
Este Documento Básico (DB) tiene por objeto establecer reglas y procedimientos que permiten cumplir
las exigencias básicas de seguridad en caso de incendio. Las secciones de este DB se corresponden
con las exigencias básicas SI 1 a SI 6. La correcta aplicación de cada Sección supone el cumplimiento
de la exigencia básica correspondiente. La correcta aplicación del conjunto del DB supone que se satis-
face el requisito básico "Seguridad en caso de incendio".

Tanto el objetivo del requisito básico como las exigencias básicas se establecen en el artículo 11 de la
Parte 1 de este CTE y son los siguientes:

Artículo 11. Exigencias básicas de seguridad en caso de incendio (SI)

1   El objetivo del requisito básico “Seguridad en caso de incendio” consiste en reducir a límites acep-
    tables el riesgo de que los usuarios de un edificio sufran daños derivados de un incendio de origen
    accidental, como consecuencia de las características de su proyecto, construcción, uso y manteni-
    miento.
2   Para satisfacer este objetivo, los edificios se proyectarán, construirán, mantendrán y utilizarán de
    forma que, en caso de incendio, se cumplan las exigencias básicas que se establecen en los apar-
    tados siguientes.
3   El Documento Básico DB-SI especifica parámetros objetivos y procedimientos cuyo cumplimiento
    asegura la satisfacción de las exigencias básicas y la superación de los niveles mínimos de calidad
    propios del requisito básico de seguridad en caso de incendio, excepto en el caso de los edificios,
    establecimientos y zonas de uso industrial a los que les sea de aplicación el “Reglamento de segu-
    ridad contra incendios en los establecimientos industriales”, en los cuales las exigencias básicas se
    cumplen mediante dicha aplicación.
11.1    Exigencia básica SI 1 - Propagación interior
Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el interior del edificio.

11.2    Exigencia básica SI 2 - Propagación exterior
Se limitará el riesgo de propagación del incendio por el exterior, tanto en el edificio considerado como a
otros edificios.

11.3    Exigencia básica SI 3 – Evacuación de ocupantes
El edificio dispondrá de los medios de evacuación adecuados para que los ocupantes puedan abando-
narlo o alcanzar un lugar seguro dentro del mismo en condiciones de seguridad.

11.4    Exigencia básica SI 4 - Instalaciones de protección contra incendios
El edificio dispondrá de los equipos e instalaciones adecuados para hacer posible la detección, el con-
trol y la extinción del incendio, así como la transmisión de la alarma a los ocupantes.

11.5    Exigencia básica SI 5 - Intervención de bomberos
Se facilitará la intervención de los equipos de rescate y de extinción de incendios.

11.6    Exigencia básica SI 6 – Resistencia al fuego de la estructura
La estructura portante mantendrá su resistencia al fuego durante el tiempo necesario para que puedan



                                                        3
                                       Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                      INTRODUCCIÓN


cumplirse las anteriores exigencias básicas.




II         Ámbito de aplicación
El ámbito de aplicación de este DB es el que se establece con carácter general para el conjunto del CTE
en su artículo 2 (Parte I) excluyendo los edificios, establecimientos y zonas de uso industrial a los que les
sea de aplicación el “Reglamento de seguridad contra incendios en los establecimientos industriales”.

El contenido de este DB se refiere únicamente a las exigencias básicas relacionadas con el requisito
básico "Seguridad en caso de incendio". También deben cumplirse las exigencias básicas de los demás
requisitos básicos, lo que se posibilita mediante la aplicación del DB correspondiente a cada uno de
ellos.(1)

Este CTE no incluye exigencias dirigidas a limitar el riesgo de inicio de incendio relacionado con las ins-
talaciones o los almacenamientos regulados por reglamentación específica, debido a que corresponde a
dicha reglamentación establecer dichas exigencias.

Como en el conjunto del CTE, el ámbito de aplicación de este DB son las obras de edificación. Por ello,
los elementos del entorno del edificio a los que les son de obligada aplicación sus condiciones son úni-
camente aquellos que formen parte del proyecto de edificación. Conforme al artículo 2, punto 3 de la ley
38/1999, de 5 de noviembre, de Ordenación de la Edificación (LOE), se consideran comprendidas en la
edificación sus instalaciones fijas y el equipamiento propio, así como los elementos de urbanización que
permanezcan adscritos al edificio.




III        Criterios generales de aplicación
Pueden utilizarse otras soluciones diferentes a las contenidas en este DB, en cuyo caso deberá seguirse
el procedimiento establecido en el artículo 5 del CTE y deberá documentarse en el proyecto el cumpli-
miento de las exigencias básicas. Cuando la aplicación de este DB en obras en edificios protegidos sea
incompatible con su grado de protección, se podrán aplicar aquellas soluciones alternativas que permitan
la mayor adecuación posible, desde los puntos de vista técnico y económico, de las condiciones de se-
guridad en caso de incendio. En la documentación final de la obra deberá quedar constancia de aquellas
limitaciones al uso del edificio que puedan ser necesarias como consecuencia del grado final de adecua-
ción alcanzado y que deban ser tenidas en cuenta por los titulares de las actividades.

Cuando se cita una disposición reglamentaria en este DB debe entenderse que se hace referencia a la
versión vigente en el momento en el que se aplica el mismo. Cuando se cita una norma UNE, UNE-EN o
UNE-EN ISO debe entenderse que se hace referencia a la versión que se indica, aun cuando exista una
versión posterior, salvo en el caso de normas armonizadas UNE-EN que sean transposición de normas
EN cuyas referencias hayan sido publicadas en el Diario Oficial de la Unión Europea, en el marco de la
aplicación del Reglamento (UE) nº 305/2011 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 9 de marzo de
2011, por el que se establecen condiciones armonizadas para la comercialización de productos de cons-
trucción, y se deroga la Directiva 89/106/CEE del Consejo, en cuyo caso la cita se deberá relacionar con
la última Comunicación de la Comisión que incluya dicha referencia. En el caso de normas de métodos
de ensayo referenciadas en las normas armonizadas, debe aplicarse la versión incluida en las normas
armonizadas UNE-EN citadas anteriormente.




(1)
      En particular, debe tenerse en cuenta que en este Código Técnico las exigencias relacionadas con la seguridad de las
      personas al desplazarse por el edificio (tanto en circunstancias normales como en situaciones de emergencia) se vinculan al
      requisito básico “Seguridad de utilización”. Por ello, las soluciones aplicables a los elementos de circulación (pasillos,
      escaleras, rampas, etc.) así como a la iluminación normal y al alumbrado de emergencia figuran en el DB SU.



                                                                4
                               Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                              INTRODUCCIÓN


Las normas recogidas en este DB podrán ser sustituidas por otras de las utilizadas en cualquiera de los
otros Estados miembros de la Unión Europea, o que sean parte del Acuerdo sobre el Espacio Económico
Europeo, y en aquellos estados que tengan un acuerdo de asociación aduanera con la Unión Europea,
siempre que se demuestre que poseen especificaciones técnicas equivalentes.

En edificios que deban tener un plan de emergencia conforme a la reglamentación vigente, éste preverá
procedimientos para la evacuación de las personas con discapacidad en situaciones de emergencia.

A efectos de este DB deben tenerse en cuenta los siguientes criterios de aplicación:

1   En aquellas zonas destinadas a albergar personas bajo régimen de privación de libertad o con limita-
    ciones psíquicas no se deben aplicar las condiciones que sean incompatibles con dichas circunstan-
    cias. En su lugar, se deben aplicar otras condiciones alternativas, justificando su validez técnica y
    siempre que se cumplan las exigencias de este requisito básico.
2   Los edificios, establecimientos o zonas cuyo uso previsto no se encuentre entre los definidos en el
    Anejo SI A de este DB deberán cumplir, salvo indicación en otro sentido, las condiciones particulares
    del uso al que mejor puedan asimilarse.
3   A los edificios, establecimientos o zonas de los mismos cuyos ocupantes precisen, en su mayoría,
    ayuda para evacuar el edificio (residencias geriátricas o de personas discapacitadas, centros de
    educación especial, etc.) se les debe aplicar las condiciones específicas del uso Hospitalario.
4   A los edificios, establecimientos o zonas de uso sanitario o asistencial de carácter ambulatorio se les
    debe aplicar las condiciones particulares del uso Administrativo.
5   En los edificios, establecimientos o zonas de uso Almacén el cumplimiento de las exigencias básicas
    de seguridad en caso de incendio se realizará aplicando la tabla 1.1. “Condiciones de compartimen-
    tación en sectores de incendio” de la Sección SI 1 de este Documento Básico y la caracterización y
    los requisitos constructivos y dotacionales establecidos en los anexos I, II, III y IV del Reglamento de
    Seguridad en caso de incendio en los establecimientos industriales (RSCIEI).
    No obstante, la ocupación de estos edificios, establecimientos y zonas se calculará de acuerdo con
    la densidad de ocupación asignada por la tabla 2.1 “Densidades de ocupación”, de la Sección SI 3
    de este Documento Básico al uso archivos, almacenes.
6   Los establecimientos cuya actividad sea el servicio de alquiler de trasteros y almacenes se conside-
    ran de uso Almacén a los efectos de aplicación de este Documento Básico. En todo caso, los secto-
    res o áreas de incendio de estos establecimientos se clasificarán como áreas o sectores con nivel de
    riesgo intrínseco (NRI) medio, subnivel 5, siempre que tengan una altura de almacenamiento igual o
    inferior a 3 metros y como áreas o sectores con nivel de riesgo intrínseco (NRI) alto en caso de que
    su altura de almacenamiento sea superior a 3 metros, debiendo en ese caso calcularse su subnivel
    de acuerdo con lo establecido en RSCIEI.
7   A los efectos de la aplicación de este Documento Básico las áreas públicas de venta integradas en
    los establecimientos de uso Comercial donde el público se autoabastece de productos no se consi-
    deran zonas de uso Almacén sino zonas de uso Comercial independientemente de su carga de fue-
    go total. Tampoco se consideran zonas de uso Almacén las áreas de archivo de documentos abier-
    tas integradas dentro de las oficinas en los establecimientos de uso Administrativo, independiente-
    mente de su carga de fuego total. No obstante, en el supuesto de que estas zonas, tanto las de uso
    Comercial como las de uso Administrativo, tengan una carga de fuego total ponderada y corregida
    (QT), calculada según el anexo I del RSCIEI igual o superior a tres millones de megajulios y una altu-
    ra de almacenamiento superior a 5,00 metros, el cumplimiento de las exigencias básicas de seguri-
    dad en caso de incendio se realizará aplicando las exigencias que este Documento Básico establez-
    ca para estas zonas de acuerdo con su uso, y además las condiciones derivadas de la caracteriza-
    ción y los requisitos constructivos y dotacionales establecidos en los anexos I, II, III y IV del RSCIEI
    siempre que estas condiciones sean más exigentes que las derivadas de la aplicación de este Do-
    cumento Básico.
8   Cuando un cambio de uso afecte únicamente a parte de un edificio o de un establecimiento, este DB
    se debe aplicar a dicha parte, así como a los medios de evacuación que la sirvan y que conduzcan
    hasta el espacio exterior seguro, estén o no situados en ella. Como excepción a lo anterior, cuando en
    edificios de uso Residencial Vivienda existentes se trate de transformar en dicho uso zonas destina-



                                                      5
                                Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                               INTRODUCCIÓN


     das a cualquier otro, no es preciso aplicar este DB a los elementos comunes de evacuación del edifi-
     cio.
9    En las obras de reforma en las que se mantenga el uso, este DB debe aplicarse a los elementos del
     edificio modificados por la reforma, siempre que ello suponga una mayor adecuación a las condicio-
     nes de seguridad establecidas en este DB.
10 Si la reforma altera la ocupación o su distribución con respecto a los elementos de evacuación, la
   aplicación de este DB debe afectar también a éstos. Si la reforma afecta a elementos constructivos
   que deban servir de soporte a las instalaciones de protección contra incendios, o a zonas por las que
   discurren sus componentes, dichas instalaciones deben adecuarse a lo establecido en este DB.
11 En todo caso, las obras de reforma no podrán menoscabar las condiciones de seguridad preexisten-
   tes, cuando éstas sean menos estrictas que las contempladas en este DB.



IV       Condiciones particulares para el cumplimiento del DB-SI
1    La aplicación de los procedimientos de este DB se llevará a cabo de acuerdo con las condiciones
     particulares que en el mismo se establecen y con las condiciones generales para el cumplimiento del
     CTE, las condiciones del proyecto, las condiciones en la ejecución de las obras y las condiciones del
     edificio que figuran en los artículos 5, 6, 7 y 8 respectivamente de la parte I del CTE.



V    Condiciones de comportamiento ante el fuego de los productos
de construcción y de los elementos constructivos
1    Este DB establece las condiciones de reacción al fuego y de resistencia al fuego de los elementos
     constructivos conforme a las nuevas clasificaciones europeas establecidas mediante el Real Decre-
     to842/2013 de 31 de octubre y a las normas de ensayo y clasificación que allí se indican.
     No obstante, cuando las normas de ensayo y clasificación del elemento constructivo considerado se-
     gún su resistencia al fuego no estén aún disponibles en el momento de realizar el ensayo, dicha cla-
     sificación se podrá seguir determinando y acreditando conforme a las anteriores normas UNE, hasta
     que tenga lugar dicha disponibilidad.
2    El Anejo G refleja, con carácter informativo, el conjunto de normas de clasificación, de ensayo y de
     producto más directamente relacionadas con la aplicación de este DB.
3    Los sistemas de cierre automático de las puertas resistentes al fuego deben consistir en un dispositi-
     vo conforme a la norma UNE-EN 1154:2003 “Herrajes para la edificación. Dispositivos de cierre con-
     trolado de puertas. Requisitos y métodos de ensayo”. Las puertas de dos hojas deben estar además
     equipadas con un dispositivo de coordinación de dichas hojas conforme a la norma UNE-EN
     1158:2003 “Herrajes para la edificación. Dispositivos de coordinación de puertas. Requisitos y méto-
     dos de ensayo”.
4    Las puertas previstas para permanecer habitualmente en posición abierta deben disponer de un dis-
     positivo conforme con la norma UNE-EN 1155:2003 “Herrajes para la edificación. Dispositivos de re-
     tención electromagnética para puertas batientes. Requisitos y métodos de ensayo”.
5    La utilización en las obras de sistemas complejos y no convencionales (por ejemplo, los sistemas de
     compartimentación de incendios que integran un elemento separador, una motorización, elementos
     guía, un sistema de detección, un suministro eléctrico, un sistema automático de enfriamiento me-
     diante agua, etc.) debe ampararse, de acuerdo con el artículo 5.2 del CTE, en una certificación de la
     idoneidad técnica que verifique todas aquellos componentes y características del sistema que sean
     críticos para que este cumpla la función que le sea exigible. Dichas certificaciones podrán inscribirse
     en el Registro General del CTE para su general conocimiento, conforme a lo establecido en su ar-
     tículo 4, punto 4.




                                                       6
                               Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                              INTRODUCCIÓN


VI      Laboratorios de ensayo
La clasificación, según las características de reacción al fuego o de resistencia al fuego, de los productos
de construcción que aún no ostenten el marcado CE o los elementos constructivos, así como los ensa-
yos necesarios para ello deben realizarse por laboratorios acreditados por una entidad oficialmente reco-
nocida conforme al Real Decreto 2200/1995 de 28 de diciembre, modificado por el Real Decreto
411/1997 de 21 de marzo, Real Decreto 338/2010, de 19 de marzo, Real Decreto 1715/2010, de 17 de
diciembre, Real Decreto 239/2013, de 5 de abril y Real Decreto 1072/2015, de 27 de noviembre.

En la fecha en la que los productos sin marcado CE se suministren a las obras, los certificados de ensa-
yo y clasificación antes citados deberán tener una antigüedad menor que 5 años cuando se refieran a
reacción al fuego y menor que 10 años cuando se refieran a resistencia al fuego.



VII     Terminología
A efectos de aplicación de este DB, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos, bien en el anejo SI A de este
DB, cuando se trate de términos relacionados únicamente con el requisito básico "Seguridad en caso de
incendio", o bien en el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean términos de uso común en el
conjunto del Código.




                                                      7
                               Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                   ÍNDICE




                                                Índice
Sección SI 1 Propagación interior
1   Compartimentación en sectores de incendio

2   Locales y zonas de riesgo especial

3   Espacios ocultos. Paso de instalaciones a través de elementos de compartimentación de in-
    cendios

4   Reacción al fuego de los elementos constructivos, decorativos y de mobiliario


Sección SI 2 Propagación exterior
1   Medianerías y fachadas

2   Cubiertas


Sección SI 3 Evacuación de ocupantes
1   Compatibilidad de los elementos de evacuación

2   Cálculo de la ocupación

3   Número de salidas y longitud de los recorridos de evacuación

4   Dimensionado de los medios de evacuación
    4.1 Criterios para la asignación de los ocupantes
    4.2 Cálculo

5   Protección de las escaleras

6   Puertas situadas en recorridos de evacuación

7   Señalización de los medios de evacuación

8   Control del humo de incendio

9   Evacuación de personas con discapacidad en caso de incendio


Sección SI 4 Instalaciones de protección contra incendios
1   Dotación de instalaciones de protección contra incendios

2   Señalización de las instalaciones manuales de protección contra incendios


Sección SI 5 Intervención de los bomberos
1   Condiciones de aproximación y entorno
     1.1      Aproximación a los edificios
     1.2      Entorno de los edificios



                                                      8
                              Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                  ÍNDICE



2   Accesibilidad por fachada


Sección SI 6 Resistencia al fuego de la estructura
1   Generalidades

2   Resistencia al fuego de la estructura

3   Elementos estructurales principales

4   Elementos estructurales secundarios

5   Determinación de los efectos de las acciones durante el incendio

6   Determinación de la resistencia al fuego


Anejo SI A     Terminología

Anejo SI B     Tiempo equivalente de exposición al fuego

Anejo SI C     Resistencia al fuego de las estructuras de hormigón armado

Anejo SI D     Resistencia al fuego de las estructuras de acero

Anejo SI E     Resistencia al fuego de las estructuras de madera

Anejo SI F     Resistencia al fuego de los elementos de fábrica

Anejo SI G     Normas relacionadas con la aplicación del DB-SI




                                                     9
                                  Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                             SI 1. Propagación interior


Sección SI 1
Propagación interior




1         Compartimentación en sectores de incendio
1     Los edificios se deben compartimentar en sectores de incendio según las condiciones que se esta-
      blecen en la tabla 1.1 de esta Sección. Las superficies máximas indicadas en dicha tabla para los
      sectores de incendio pueden duplicarse cuando estén protegidos con una instalación automática de
      extinción.
2     A efectos del cómputo de la superficie de un sector de incendio, se considera que los locales de
      riesgo especial, las escaleras y pasillos protegidos, los vestíbulos de independencia y las escaleras
      compartimentadas como sector de incendios, que estén contenidos en dicho sector no forman parte
      del mismo.
3     La resistencia al fuego de los elementos separadores de los sectores de incendio debe satisfacer las
      condiciones que se establecen en la tabla 1.2 de esta Sección. Como alternativa, cuando, conforme
      a lo establecido en la Sección SI 6, se haya adoptado el tiempo equivalente de exposición al fuego
      para los elementos estructurales, podrá adoptarse ese mismo tiempo para la resistencia al fuego que
      deben aportar los elementos separadores de los sectores de incendio.
4     Las escaleras y los ascensores que comuniquen sectores de incendio diferentes o bien zonas de
      riesgo especial con el resto del edificio estarán compartimentados conforme a lo que se establece en
      el punto 3 anterior. Los ascensores dispondrán en cada acceso, o bien de puertas E 30 (*) o bien de
      un vestíbulo de independencia con una puerta EI2 30-C5, excepto en zonas de riesgo especial o de
      uso Aparcamiento, en las que se debe disponer siempre el citado vestíbulo. Cuando, considerando
      dos sectores, el más bajo sea un sector de riesgo mínimo, o bien si no lo es se opte por disponer en
      él tanto una puerta EI2 30-C5 de acceso al vestíbulo de independencia del ascensor, como una puer-
      ta E 30 de acceso al ascensor, en el sector más alto no se precisa ninguna de dichas medidas.



                  Tabla 1.1 Condiciones de compartimentación en sectores de incendio
 Uso previsto del edifi-   Condiciones
 cio o establecimiento

 En general                -   Todo establecimiento debe constituir sector de incendio diferenciado del resto del
                               edificio excepto, en edificios cuyo uso principal sea Residencial Vivienda, los esta-
                               blecimientos cuya superficie construida no exceda de 500 m2 y cuyo uso sea Docen-
                               te, Administrativo o Residencial Público.
                           -   Toda zona cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario del principal del edificio o
                               establecimiento en el que esté integrada debe constituir un sector de incendio dife-
                               rente cuando supere los siguientes límites:




(*)
      Determinado conforme a la norma UNE-EN 81-58:2004 “Reglas de seguridad para la construcción e instalación
      de ascensores. Exámenes y ensayos – Parte 58: Ensayo de resistencia al fuego de las puertas de piso”.




                                                         10
                                 Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                            SI 1. Propagación interior


                                 Zona de uso Residencial Vivienda en todo caso.
                                 Zona de alojamiento (1) o de uso Administrativo, Comercial, Docente cuya super-
                                 ficie construida exceda de 500 m2 o cuya superficie construida exceda de 250 m 2
                                 en caso de uso principal Almacén.
                                 Zona de uso Pública concurrencia cuya ocupación exceda de 500 personas, o
                                 cuya superficie exceda de 250 m2 en el caso de uso principal Almacén.
                                 Zona de uso Aparcamiento cuya superficie construida exceda de 100 m 2.(2)
                                 Cualquier comunicación con zonas de otro uso se debe hacer a través de vestí-
                                 bulos de independencia.
                                 Zona que englobe varios de los usos anteriormente enunciados y en conjunto
                                 supere los 250 m2, siendo el uso principal Almacén.
                                 Zona de uso Almacén cuya carga de fuego total ponderada y corregida (QT), cal-
                                 culada según el anexo I del RSCIEI, sea igual o superior a tres millones de me-
                                 gajulios.
                       -   Un espacio diáfano puede constituir un único sector de incendio que supere los
                           límites de superficie construida que se establecen, siempre que al menos el 90% de
                           ésta se desarrolle en una planta, sus salidas comuniquen directamente con el espa-
                           cio libre exterior, al menos el 75% de su perímetro sea fachada y no exista sobre di-
                           cho recinto ninguna zona habitable.
                       -   No se establece límite de superficie para los sectores de riesgo mínimo.

Residencial Vivienda   -   La superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2.
                       -   Los elementos que separan viviendas entre sí deben ser al menos EI 60.

Administrativo         -   La superficie construida de todo sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2.

Comercial(3)           -   Excepto en los casos contemplados en los guiones siguientes, la superficie construi-
                           da de todo sector de incendio no debe exceder de:
                           i)     2.500 m2, en general;
                           ii)    10.000 m2 en los establecimientos o centros comerciales que ocupen en su tota-
                                  lidad un edificio íntegramente protegido con una instalación automática de ex-
                                  tinción y cuya altura de evacuación no exceda de 10 m.(4)
                       -   En establecimientos o centros comerciales que ocupen en su totalidad un edificio
                           exento íntegramente protegido con una instalación automática de extinción, las zo-
                           nas destinadas al público pueden constituir un único sector de incendio cuando en
                           ellas la altura de evacuación descendente no exceda de 10 m ni la ascendente ex-
                           ceda de 4 m y cada planta tenga la evacuación de todos sus ocupantes resuelta
                           mediante salidas de edificio situadas en la propia planta y salidas de planta que den
                           acceso a escaleras protegidas o a pasillos protegidos que conduzcan directamente
                           al espacio exterior seguro.(4)
                       -   En centros comerciales, cada establecimiento de uso Pública Concurrencia:
                           i)     en el que se prevea la existencia de espectáculos (incluidos cines, teatros, dis-
                                  cotecas, salas de baile, etc.), cualquiera que sea su superficie;
                           ii)    destinado a otro tipo de actividad, cuando su superficie construida exceda de
                                  500 m2;
                           debe constituir al menos un sector de incendio diferenciado, incluido el posible vestí-
                           bulo común a diferentes salas.(5)

Residencial Público    -   La superficie construida de cada sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2.
                       -   Toda habitación para alojamiento, así como todo oficio de planta cuya dimensión y
                           uso previsto no obliguen a su clasificación como local de riesgo especial conforme a
                           SI 1-2, debe tener paredes EI 60 y, en establecimientos cuya superficie construida
                           exceda de 500 m2, puertas de acceso EI2 30-C5.

Docente                -   Si el edificio tiene más de una planta, la superficie construida de cada sector de
                           incendio no debe exceder de 4.000 m2. Cuando tenga una única planta, no es preci-
                           so que esté compartimentada en sectores de incendio.




                                                        11
                                        Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                   SI 1. Propagación interior


Hospitalario                  -    Las plantas con zonas de hospitalización o con unidades especiales (quirófanos,
                                   UVI, etc.) deben estar compartimentadas al menos en dos sectores de incendio, ca-
                                   da uno de ellos con una superficie construida que no exceda de 1.500 m 2 y con es-
                                   pacio suficiente para albergar a los pacientes de uno de los sectores contiguos. Se
                                   exceptúa de lo anterior aquellas plantas cuya superficie construida no exceda de
                                   1.500 m2, que tengan salidas directas al espacio exterior seguro y cuyos recorridos
                                   de evacuación hasta ellas no excedan de 25 m.
                              -    En otras zonas del edificio, la superficie construida de cada sector de incendio no
                                   debe exceder de 2.500 m2.

Pública Concurrencia          -    La superficie construida de cada sector de incendio no debe exceder de 2.500 m2,
                                   excepto en los casos contemplados en los guiones siguientes.
                              -    Los espacios destinados a público sentado en asientos fijos en cines, teatros, audito-
                                   rios, salas para congresos, etc., así como los museos, los espacios para culto reli-
                                   gioso y los recintos polideportivos, feriales y similares pueden constituir un sector de
                                   incendio de superficie construida mayor de 2.500 m2 siempre que:
                                   a)    estén compartimentados respecto de otras zonas mediante elementos EI 120;
                                   b)    tengan resuelta la evacuación mediante salidas de planta que comuniquen con
                                         un sector de riesgo mínimo a través de vestíbulos de independencia, o bien me-
                                         diante salidas de edificio;
                                   c)    los materiales de revestimiento sean B-s1,d0 en paredes y techos y BFL-s1 en
                                         suelos;
                                   d)    la densidad de la carga de fuego debida a los materiales de revestimiento y al
                                         mobiliario fijo no exceda de 200 MJ/m2 y
                                   e)    no exista sobre dichos espacios ninguna zona habitable.
                              -    Las cajas escénicas deben constituir un sector de incendio diferenciado.

Aparcamiento                  Debe constituir un sector de incendio diferenciado cuando esté integrado en un edificio
                              con otros usos. Cualquier comunicación con ellos se debe hacer a través de un vestíbulo
                              de independencia.
                              Los aparcamientos robotizados situados debajo de otro uso estarán compartimentados
                              en sectores de incendio que no excedan de 10.000 m3.
(1)
      Por ejemplo, las zonas de dormitorios en establecimientos docentes o, en hospitales, para personal médico, enfermeras, etc.
(2)
      Cualquier superficie, cuando se trate de aparcamientos robotizados. Los aparcamientos convencionales que no excedan de
      100 m2 se consideran locales de riesgo especial bajo.
(3)
      Se recuerda que las zonas de uso industrial o de almacenamiento a las que se refiere el ámbito de aplicación del apartado
      Generalidades de este DB deben constituir uno o varios sectores de incendio diferenciados de las zonas de uso Comercial,
      en las condiciones que establece la reglamentación específica aplicable al uso industrial.
(4)
      Los elementos que separan entre sí diferentes establecimientos deben ser EI 60. Esta condición no es aplicable a los ele-
      mentos que separan a los establecimientos de las zonas comunes de circulación del centro.
(5)
      Dichos establecimientos deberán cumplir además las condiciones de compartimentación que se establecen para el uso
      Pública Concurrencia.




                                                                12
                                        Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                   SI 1. Propagación interior




      Tabla 1.2 Resistencia al fuego de las paredes, techos y puertas que delimitan sectores de incendio(1) (2)

Elemento                                                                               Resistencia al fuego
                                                  Plantas bajo         Plantas sobre rasante en edificio con altura de eva-
                                                    rasante                                 cuación:
                                                                           h ≤ 15 m          15 < h ≤ 28 m            h > 28 m

Paredes y techos(3) que separan al
sector considerado del resto del
edificio, siendo su uso previsto:(4)

-      Sector de riesgo mínimo en
                                                (no se admite)              EI 120               EI 120                 EI 120
       edificio de cualquier uso

-      Residencial Vivienda, Residen-
       cial Público, Docente, Adminis-               EI 120                 EI 60                 EI 90                 EI 120
       trativo

-      Comercial, Pública concurren-
                                                    EI 120(5)               EI 90                EI 120                 EI 180
       cia, Hospitalario

-      Aparcamiento(6)                              EI 120(7)               EI 120               EI 120                 EI 120

Puertas de paso entre sectores de EI2 t-C5 siendo t la mitad del tiempo de resistencia al fuego requerido a la
incendio                          pared en la que se encuentre, o bien la cuarta parte cuando el paso se reali-
                                        ce a través de un vestíbulo de independencia y de dos puertas.
(1)
       Considerando la acción del fuego en el interior del sector, excepto en el caso de los sectores de riesgo mínimo, en los que
       únicamente es preciso considerarla desde el exterior del mismo.
       Un elemento delimitador de un sector de incendios puede precisar una resistencia al fuego diferente al considerar la acción
       del fuego por la cara opuesta, según cual sea la función del elemento por dicha cara: compartimentar una zona de riesgo
       especial, una escalera protegida, etc.
(2)
       Como alternativa puede adoptarse el tiempo equivalente de exposición al fuego, determinado conforme a lo establecido en
       el apartado 2 del Anejo SI B.
(3)
       Cuando el techo separe de una planta superior debe tener al menos la misma resistencia al fuego que se exige a las pare-
       des, pero con la característica REI en lugar de EI, al tratarse de un elemento portante y compartimentador de incendios. En
       cambio, cuando sea una cubierta no destinada a actividad alguna, ni prevista para ser utilizada en la evacuación, no precisa
       tener una función de compartimentación de incendios, por lo que sólo debe aportar la resistencia al fuego R que le corres-
       ponda como elemento estructural, excepto en las franjas a las que hace referencia el capítulo 2 de la Sección SI 2, en las
       que dicha resistencia debe ser REI.
(4)
       La resistencia al fuego del suelo es función del uso al que esté destinada la zona existente en la planta inferior. Véase apar-
       tado 3 de la Sección SI 6 de este DB.
(5)
       EI 180 si la altura de evacuación del edificio es mayor que 28 m.
(6)
       Resistencia al fuego exigible a las paredes que separan al aparcamiento de zonas de otro uso. En relación con el forjado de
       separación, ver nota (3).
(7)
       EI 180 si es un aparcamiento robotizado.




2          Locales y zonas de riesgo especial
1     Los locales y zonas de riesgo especial integrados en los edificios se clasifican conforme los grados
      de riesgo alto, medio y bajo según los criterios que se establecen en la tabla 2.1. Los locales y las
      zonas así clasificados deben cumplir las condiciones que se establecen en la tabla 2.2.
2     Los locales destinados a albergar instalaciones y equipos regulados por reglamentos específicos,
      tales como transformadores, maquinaria de aparatos elevadores, calderas, depósitos de combusti-
      ble, contadores de gas o electricidad, etc. se rigen, además, por las condiciones que se establecen
      en dichos reglamentos. Las condiciones de ventilación de los locales y de los equipos exigidas por
      dicha reglamentación deberán solucionarse de forma compatible con las de compartimentación esta-
      blecidas en este DB.
      A los efectos de este DB se excluyen los equipos situados en las cubiertas de los edificios, aunque
      estén protegidos mediante elementos de cobertura.


                                                                  13
                                    Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                               SI 1. Propagación interior




            Tabla 2.1 Clasificación de los locales y zonas de riesgo especial integrados en edificios

Uso previsto del edificio o establecimiento                                      Tamaño del local o zona
-   Uso del local o zona                                                S = superficie construida
                                                                        V = volumen construido
                                                                        Q T = carga de fuego total ponderada y corregida
                                                                        [MJ], calculada según el anexo I del RSCIEI

                                                                   Riesgo bajo        Riesgo medio         Riesgo alto

En cualquier edificio o establecimiento:

-   Talleres de mantenimiento, almacenes de elemen-               100<V≤ 200 m3      200<V≤ 400 m3          V>400 m3
    tos combustibles (p. e.: mobiliario, lencería, limpie-
    za, etc.) archivos de documentos, depósitos de li-
    bros, etc. (1)

-   Almacén de residuos                                            5<S≤15 m2          15<S ≤30 m2           S>30 m2

-   Aparcamiento de vehículos cuya superficie S no                En todo caso
    exceda de 100 m2 o integrado en una vivienda uni-
    familiar.

-   Cocinas según potencia instalada P(2)(3)                       20<P≤30 kW         30<P≤50 kW            P>50 kW

-   Lavanderías. Vestuarios de personal. Camerinos(4)             20<S≤100 m2         100<S≤200 m2          S>200 m2

-   Salas de calderas con potencia útil nominal P                 70<P≤200 kW        200<P≤600 kW           P>600 kW

-   Salas de máquinas de instalaciones de climatiza-              En todo caso
    ción (según Reglamento de Instalaciones Térmicas
    en los edificios, RITE, aprobado por RD 1027/2007,
    de 20 de julio, BOE 2007/08/29)

-   Salas de maquinaria frigorífica: refrigerante amonia-                             En todo caso
    co

                                  refrigerante halogenado           P≤400 kW            P>400 kW

-   Almacén de combustible sólido para calefacción                   S≤3 m2              S>3 m2

-   Local de contadores de electricidad y de cuadros              En todo caso
    generales de distribución

-   Centro de transformación

        -    aparatos con aislamiento dieléctrico seco o          En todo caso
             líquido con punto de inflamación mayor que
             300ºC

        -    aparatos con aislamiento dieléctrico con
             punto de inflamación que no exceda de
             300ºC y potencia instalada P: total                  P<2 520 kVA        2520<P<4000 kVA       P>4 000 kVA

                                   en cada transformador           P<630 kVA         630<P<1000 kVA        P>1 000 kVA

-   Sala de maquinaria de ascensores                              En todo caso

-   Sala de grupo electrógeno                                     En todo caso

Residencial Vivienda

-   Trasteros(5)                                                  50<S≤100 m2         100<S≤500 m2          S>500 m2




                                                             14
                                        Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                   SI 1. Propagación interior


Hospitalario

-     Almacenes de productos farmacéuticos y clínicos                  100<V≤200 m3          200<V≤400 m3              V>400 m3

-     Locales destinados a esterilización y almacenes                                                                En todo caso
      anejos

-     Laboratorios clínicos                                              V≤350 m3            350<V≤500 m3              V>500 m3

Administrativo

-     Imprenta, reprografía y locales anejos, tales como               100<V≤200 m3          200<V≤500 m3              V>500 m3
      almacenes de papel o de publicaciones, encuader-
      nado, etc. (1)

Residencial Público

-     Roperos y locales para la custodia de equipajes                    S≤20 m2              20<S≤100 m2              S>100 m2

Comercial

-     Almacenes en los que la densidad de carga de                     425<QS≤850            850<QS≤3.400          QS>3.400 MJ/m2
      fuego ponderada y corregida (QS) aportada por los                   MJ/m2                 MJ/m2
      productos almacenados sea(6)

      La superficie construida de los locales así clasifica-
      dos no debe exceder de la siguiente:
           -    en recintos no situados por debajo de la
                planta de salida del edificio

                     con instalación automática de extinción            S< 2.000 m2             S<600 m2           S<25 m2 y altura
                                                                                                                    de evacuación
                                                                                                                        <15 m

                     sin instalación automática de extinción            S<1.000 m2              S<300 m2             no se admite

           -    en recintos situados por debajo de la planta
                de salida del edificio

                     con instalación automática de extinción             <800 m2              no se admite           no se admite

                     sin instalación automática de extinción             <400 m2              no se admite           no se admite

Pública concurrencia

-     Taller o almacén de decorados, de vestuario, etc.                                      100<V≤200 m3              V>200 m3
(1)
      En el supuesto de que estos locales tengan más de 500 m3 y una carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calculada
      según el anexo I del RSCIEI, igual o superior a 3 x 106 MJ, se considerarán zonas de uso Almacén.
(2)
      Para la determinación de la potencia instalada sólo se considerarán los aparatos directamente destinados a la preparación de
      alimentos y susceptibles de provocar ignición. Las freidoras y las sartenes basculantes se computarán a razón de 1 kW por
      cada litro de capacidad, independientemente de la potencia que tengan. En usos distintos de Hospitalario y Residencial Públi-
      co no se consideran locales de riesgo especial las cocinas cuyos aparatos estén protegidos con un sistema automático de ex-
      tinción, aunque incluso en dicho caso les es de aplicación lo que se establece en la nota (3). En el capítulo 1 de la Sección SI4
      de este DB, se establece que dicho sistema debe existir cuando la potencia instalada exceda de 50 kW.
(3)
      Los sistemas de extracción de los humos de las cocinas que conforme a lo establecido en este DB SI deban clasificarse como
      local de riesgo especial deben cumplir además las siguientes condiciones especiales:
      -     Las campanas deben estar separadas al menos 50 cm de cualquier material que no sea A1.
      -     Los conductos deben ser independientes de toda otra extracción o ventilación y exclusivos para cada cocina. Deben
            disponer de registros para inspección y limpieza en los cambios de dirección con ángulos mayores que 30 y cada 3 m
            como máximo de tramo horizontal. Los conductos que discurran por el interior del edificio, así como los que discurran
            por fachadas a menos de 1,50 m de distancia de zonas de la misma que no sean al menos EI 30 o de balcones, terrazas
            o huecos practicables tendrán una clasificación EI 30.
            No deben existir compuertas cortafuego en el interior de este tipo de conductos, por lo que su paso a través de elemen-
            tos de compartimentación de sectores de incendio se debe resolver de la forma que se indica en el apartado 3 de esta
            Sección.
      -     Los filtros deben estar separados de los focos de calor más de 1,20 m si son tipo parrilla o de gas, y más de 0,50 m si
            son de otros tipos. Deben ser fácilmente accesibles y desmontables para su limpieza, tener una inclinación mayor que
            45 y poseer una bandeja de recogida de grasas que conduzca éstas hasta un recipiente cerrado cuya capacidad debe




                                                                  15
                                             Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                        SI 1. Propagación interior


                ser menor que 3 l.
       -        Los ventiladores cumplirán las especificaciones de la norma UNE-EN 12101-3: 2016 “Especificaciones para aireadores
                extractores de humos y calor mecánicos.” y tendrán una clasificación F 400 90.
(4)
       Las zonas de aseos no computan a efectos del cálculo de la superficie construida.
(5)
       Se consideran aquellos trasteros que tienen vinculación con las viviendas de los edificios en los que están integrados. Incluye
       los que comunican con zonas de uso garaje de edificios de vivienda.
(6)
       Las áreas públicas de venta no se clasifican como locales de riesgo especial. La determinación de Q S debe realizarse confor-
       me a lo establecido en el anexo I del RSCIEI. Los locales cuya carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calculada se-
       gún el anexo I del RSCIEI, sea igual o superior a 3 x 106 MJ se considerarán zonas de uso Almacén.




                       Tabla 2.2 Condiciones de las zonas de riesgo especial integradas en edificios(1)

 Característica                                                           Riesgo bajo         Riesgo medio             Riesgo alto

 Resistencia al fuego de la estructura portante(2)                               R 90              R 120                   R 180

 Resistencia al fuego de las paredes y techos(3) que
                                                                                 EI 90            EI 120                   EI 180
 separan la zona del resto del edificio(2)(4)

 Vestíbulo de independencia en cada comunicación
                                                                                   -                 Sí                      Sí
 de la zona con el resto del edificio

 Puertas de comunicación con el resto del edificio                             EI2 45-C5      2 x EI2 30 -C5           2 x EI2 45-C5

 Máximo recorrido hasta alguna salida del local(5)                              25 m(6)          25 m(6)                25 m (6)
 (1)
           Las condiciones de reacción al fuego de los elementos constructivos se regulan en la tabla 4.1 del capítulo 4 de esta Sec-
           ción.
 (2)
           El tiempo de resistencia al fuego no debe ser menor que el establecido para los sectores de incendio del uso al que sirve el
           local de riesgo especial, conforme a la tabla 1.2, excepto cuando se encuentre bajo una cubierta no prevista para evacua-
           ción y cuyo fallo no suponga riesgo para la estabilidad de otras plantas ni para la compartimentación contra incendios, en
           cuyo caso puede ser R 30.
           Excepto en los locales destinados a albergar instalaciones y equipos, puede adoptarse como alternativa el tiempo equivalen-
           te de exposición al fuego determinado conforme a lo establecido en el apartado 2 del Anejo SI B.
 (3)
           Cuando el techo separe de una planta superior debe tener al menos la misma resistencia al fuego que se exige a las pare-
           des, pero con la característica REI en lugar de EI, al tratarse de un elemento portante y compartimentador de incendios. En
           cambio, cuando sea una cubierta no destinada a actividad alguna, ni prevista para ser utilizada en la evacuación, no precisa
           tener una función de compartimentación de incendios, por lo que sólo debe aportar la resistencia al fuego R que le corres-
           ponda como elemento estructural, excepto en las franjas a las que hace referencia el capítulo 2 de la Sección SI 2, en las
           que dicha resistencia debe ser REI.
 (4)
           Considerando la acción del fuego en el interior del recinto.
           La resistencia al fuego del suelo es función del uso al que esté destinada la zona existente en la planta inferior. Véase apar-
           tado 3 de la Sección SI 6 de este DB.
 (5)
           El recorrido por el interior de la zona de riesgo especial debe ser tenido en cuenta en el cómputo de la longitud de los reco-
           rridos de evacuación hasta las salidas de planta. Lo anterior no es aplicable al recorrido total desde un garaje de una vivien-
           da unifamiliar hasta una salida de dicha vivienda, el cual no está limitado.
 (6)
           Podrá aumentarse un 25% cuando la zona esté protegida con una Instalación automática de extinción.




3    Espacios ocultos. Paso de instalaciones a través de elementos
de compartimentación de incendios
1      La compartimentación contra incendios de los espacios ocupables debe tener continuidad en los
       espacios ocultos, tales como patinillos, cámaras, falsos techos, suelos elevados, etc., salvo cuando
       éstos estén compartimentados respecto de los primeros al menos con la misma resistencia al fuego,
       pudiendo reducirse ésta a la mitad en los registros para mantenimiento.
2      La resistencia al fuego requerida a los elementos de compartimentación de incendios se debe man-
       tener en los puntos en los que dichos elementos son atravesados por elementos de las instalaciones,
       tales como cables, tuberías, conducciones, conductos de ventilación, etc., excluidas las penetracio-
       nes cuya sección de paso no exceda de 50 cm². Para ello puede optarse por una de las siguientes
       alternativas:




                                                                          16
                                        Documento Básico SI Seguridad en caso de Incendio
                                                   SI 1. Propagación interior


      a)   Disponer un elemento que, en caso de incendio, obture automáticamente la sección de paso y
           garantice en dicho punto una resistencia al fuego al menos igual a la del elemento atravesado,
           por ejemplo, una compuerta cortafuegos automática EI t (io) siendo t el tiempo de resistencia
           al fuego requerida al elemento de compartimentación atravesado, o un dispositivo intumescente
           de obturación.
      b)   Elementos pasantes que aporten una resistencia al menos igual a la del elemento atravesado,
           por ejemplo, conductos de ventilación EI t (io) siendo t el tiempo de resistencia al fuego reque-
           rida al elemento de compartimentación atravesado.



4   Reacción al fuego de los elementos constructivos, decorativos y
de mobiliario
1     Los elementos constructivos deben cumplir las condiciones de reacción al fuego que se establecen
      en la tabla 4.1.
2     Las condiciones de reacción al fuego de los componentes de las instalaciones eléctricas (cables,
      tubos, bandejas, regletas, armarios, etc.) se regulan en su reglamentación específica.



                        Tabla 4.1 Clases de reacción al fuego de los elementos constructivos

                      Situación del elemento                                                  Revestimientos(1)
                                                                            De techos y paredes(2)(3)              De suelos(2)

Zonas ocupables(4)                                                                     C-s2,d0                          EFL

Pasillos y escaleras protegidos                                                        B-s1,d0                        CFL-s1

Aparcamientos y recintos de riesgo especial (5)                                        B-s1,d0                        BFL-s1

Espacios ocultos no estancos, tales como patinillos, falsos
techos y suelos elevados (excepto los existentes dentro de
las viviendas) etc. o que siendo estancos, contengan instala-                          B-s3,d0                       BFL-s2 (6)
ciones susceptibles de iniciar o de propagar un incendio.
(1)
      Siempre que superen el 5% de las superficies totales del conjunto de las paredes, del conjunto de los techos o del conjunto
      de los suelos del recinto considerado.
(2)
      Incluye las tuberías y conductos que transcurren por las zonas que se indican sin recubrimiento resistente al fuego. Cuando
      se trate de tuberías con aislamiento térmico lineal, la clase de reacción al fuego será la que se indica, pero incorporando el
      subíndice L.
(3)
      Incluye a aquellos materiales que constituyan una capa contenida en el interior del techo o pared y que no esté protegida por
      una capa que sea EI 30 como mínimo.
(4)
      Incluye, tanto las de permanencia de personas, como las de circulación que no sean protegidas. Excluye el interior de vi-
      viendas. En uso Hospitalario se aplicarán las mismas condiciones que en pasillos y escaleras protegidos.
(5)
      Véase el capítulo 2 de esta Sección.
(6)
      Se refiere a la parte inferior de la cavidad. Por ejemplo, en la cámara de los falsos techos se refiere al material situado en la
      cara superior de la membrana. En espacios con clara configuración vertical (por ejemplo, patinillos) así como cuando el falso
      techo esté constituido por una celosía, retícula o entramado abierto, con una función acústica, decorativa, etc., esta condi-
      ción no es aplicable.



3     Los cerramientos formados por elementos textiles, tales como carpas, serán nivel T2 conforme a la
      norma UNE-EN 15619:2014 “Tejidos recubiertos de caucho plástico. Seguridad de las estructuras
      temporales (tiendas). Especificaciones de los tejidos recubiertos destinados a tiendas y estructuras
      similares” o C-s2,d0, conforme a la UNE-EN 13501-1:2007.
4     En los edificios y establecimientos de uso Pública concurrencia los elementos decorativos y de mobi-
      liario cumplirán las siguientes condiciones:
      a)   Butacas y asientos fijos tapizados que formen parte del proyecto en cines, teatros, auditorios,
           salones de actos, etc:




                                                                  17
                                Documento Básico SI en caso de Incendio
                                     SI 1. Propagación interior


     Pasan el ensayo según las normas siguientes:
     -   UNE-EN 1021-1:2015 “Valoración de la inflamabilidad del mobiliario tapizado - Parte 1: fuen-
         te de ignición: cigarrillo en combustión”.
     -   UNE-EN 1021-2:2006 “Valoración de la inflamabilidad del mobiliario tapizado - Parte 2: fuen-
         te de ignición: llama equivalente a una cerilla”.
b)   Elementos textiles suspendidos, como telones, cortinas, cortinajes, etc.:
     Clase 1 conforme a la norma UNE-EN 13773:2003 “Textiles y productos textiles. Comportamien-
     to al fuego. Cortinas y cortinajes. Esquema de clasificación”.




                                                  18
                                              Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                   SI 2. Propagación exterior


Sección SI 2
Propagación exterior




1             Medianerías y fachadas
1   Los elementos verticales separadores de otro edificio deben ser al menos EI 120.
2   Con el fin de limitar el riesgo de propagación exterior horizontal del incendio a través de la fachada
    entre dos sectores de incendio, entre una zona de riesgo especial alto y otras zonas o hacia una es-
    calera protegida o pasillo protegido desde otras zonas, los puntos de sus fachadas que no sean al
    menos EI 60 deben estar separados la distancia d en proyección horizontal que se indica a continua-
    ción, como mínimo, en función del ángulo α formado por los planos exteriores de dichas fachadas.
    Para valores intermedios del ángulo α, la distancia d puede obtenerse por interpolación lineal.
    Cuando se trate de edificios diferentes y colindantes, los puntos de la fachada del edificio considera-
    do que no sean al menos EI 60 cumplirán el 50% de la distancia d hasta la bisectriz del ángulo for-
    mado por ambas fachadas.
          α                      0º(1)             45º            60º             90º              135º          180º
          d (m)                  3,00             2,75           2,50             2,00             1,25          0,50
    (1)
          Refleja el caso de fachadas enfrentadas paralelas




              Figura 1.1. Fachadas enfrentadas                                           Figura 1.2. Fachadas a 45º




              Figura 1.3. Fachadas a 60º                                                 Figura 1.4. Fachadas a 90º




                                                                19
                                     Documento Básico SI en caso de Incendio
                                          SI 2. Propagación exterior




       Figura 1.5. Fachadas a 135º                                             Figura 1.6. Fachadas a 180º

3   Con el fin de limitar el riesgo de propagación vertical del incendio por fachada entre dos sectores de
    incendio, entre una zona de riesgo especial alto y otras zonas más altas del edificio, o bien hacia una
    escalera protegida o hacia un pasillo protegido desde otras zonas, dicha fachada debe ser al menos
    EI 60 en una franja de 1 m de altura, como mínimo, medida sobre el plano de la fachada (véase figu-
    ra 1.7). En caso de existir elementos salientes aptos para impedir el paso de las llamas, la altura de
    dicha franja podrá reducirse en la dimensión del citado saliente (véase figura 1.8).




    Figura 1.7 Encuentro forjado-fachada               Figura 1. 8 Encuentro forjado- fachada con saliente

4   La clase de reacción al fuego de los sistemas constructivos de fachada que ocupen más del 10% de
    su superficie será, en función de la altura total de la fachada:
    - D-s3,d0 en fachadas de altura hasta 10 m;
    - C-s3,d0 en fachadas de altura hasta 18 m;
    - B-s3,d0 en fachadas de altura superior a 18 m.
    Dicha clasificación debe considerar la condición de uso final del sistema constructivo incluyendo
    aquellos materiales que constituyan capas contenidas en el interior de la solución de fachada y que
    no estén protegidas por una capa que sea EI30 como mínimo.
5   Los sistemas de aislamiento situados en el interior de cámaras ventiladas deben tener al menos la
    siguiente clasificación de reacción al fuego en función de la altura total de la fachada:
    - D-s3,d0 en fachadas de altura hasta 10 m;
    - B-s3,d0 en fachadas de altura hasta 28 m;
    - A2-s3,d0 en fachadas de altura superior a 28 m.
    Debe limitarse el desarrollo vertical de las cámaras ventiladas de fachada en continuidad con los for-
    jados resistentes al fuego que separan sectores de incendio. La inclusión de barreras E 30 se puede
    considerar un procedimiento válido para limitar dicho desarrollo vertical.
6   En aquellas fachadas de altura igual o inferior a 18 m cuyo arranque inferior sea accesible al público
    desde la rasante exterior o desde una cubierta, la clase de reacción al fuego, tanto de los sistemas
    constructivos mencionados en el punto 4 como de aquellos situados en el interior de cámaras venti-
    ladas en su caso, debe ser al menos B-s3,d0 hasta una altura de 3,5 m como mínimo.



2       Cubiertas
1   Con el fin de limitar el riesgo de propagación exterior del incendio por la cubierta, ya sea entre dos
    edificios colindantes, ya sea en un mismo edificio, esta tendrá una resistencia al fuego REI 60, como
    mínimo, en una franja de 0,50 m de anchura medida desde el edificio colindante, así como en una
    franja de 1,00 m de anchura situada sobre el encuentro con la cubierta de todo elemento comparti-


                                                       20
                                      Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           SI 2. Propagación exterior


    mentador de un sector de incendio o de un local de riesgo especial alto. Como alternativa a la condi-
    ción anterior puede optarse por prolongar la medianería o el elemento compartimentador 0,60 m por
    encima del acabado de la cubierta.
2   En el encuentro entre una cubierta y una fachada que pertenezcan a sectores de incendio o a edifi-
    cios diferentes, la altura h sobre la cubierta a la que deberá estar cualquier zona de fachada cuya re-
    sistencia al fuego no sea al menos EI 60 será la que se indica a continuación, en función de la dis-
    tancia d de la fachada, en proyección horizontal, a la que esté cualquier zona de la cubierta cuya re-
    sistencia al fuego tampoco alcance dicho valor.


     d (m)           ≥2,50     2,00         1,75       1,50       1,25          1,00   0,75   0,50    0
     h (m)             0       1,00         1,50       2,00       2,50          3,00   3,50   4,00   5,00




                                  Figura 2.1 Encuentro cubierta-fachada

3   Los materiales que ocupen más del 10% del revestimiento o acabado exterior de las zonas de cu-
    bierta situadas a menos de 5 m de distancia de la proyección vertical de cualquier zona de fachada,
    del mismo o de otro edificio, cuya resistencia al fuego no sea al menos EI 60, incluida la cara supe-
    rior de los voladizos cuyo saliente exceda de 1 m, así como los lucernarios, claraboyas y cualquier
    otro elemento de iluminación o ventilación, deben pertenecer a la clase de reacción al fuego BROOF
    (t1).




                                                        21
                                     Documento Básico SI en caso de Incendio
                                         SI 3. Evacuación de ocupantes


Sección SI 3
Evacuación de ocupantes




1        Compatibilidad de los elementos de evacuación
1   Los establecimientos de uso Comercial o Pública concurrencia de cualquier superficie y los de uso
    Docente, Hospitalario, Residencial Público o Administrativo cuya superficie construida sea mayor que
    1.500 m2, si están integrados en un edificio cuyo uso previsto principal sea distinto del suyo, deben
    cumplir las siguientes condiciones:
    a)   sus salidas de uso habitual y los recorridos hasta el espacio exterior seguro estarán situados en
         elementos independientes de las zonas comunes del edificio y compartimentados respecto de
         éste de igual forma que deba estarlo el establecimiento en cuestión, según lo establecido en el
         capítulo 1 de la Sección 1 de este DB. No obstante, dichos elementos podrán servir como salida
         de emergencia de otras zonas del edificio,
    b)   sus salidas de emergencia podrán comunicar con un elemento común de evacuación del edificio
         a través de un vestíbulo de independencia, siempre que dicho elemento de evacuación esté di-
         mensionado teniendo en cuenta dicha circunstancia.
2   Como excepción, los establecimientos de uso Pública concurrencia cuya superficie construida total
    no exceda de 500 m² y estén integrados en centros comerciales podrán tener salidas de uso habitual
    o salidas de emergencia a las zonas comunes de circulación del centro. Cuando su superficie sea
    mayor que la indicada, al menos las salidas de emergencia serán independientes respecto de dichas
    zonas comunes.



2        Cálculo de la ocupación
1   Para calcular la ocupación deben tomarse los valores de densidad de ocupación que se indican en la
    tabla 2.1 en función de la superficie útil de cada zona, salvo cuando sea previsible una ocupación
    mayor o bien cuando sea exigible una ocupación menor en aplicación de alguna disposición legal de
    obligado cumplimiento, como puede ser en el caso de establecimientos hoteleros, docentes, hospita-
    les, etc. En aquellos recintos o zonas no incluidos en la tabla se deben aplicar los valores correspon-
    dientes a los que sean más asimilables.
2   A efectos de determinar la ocupación, se debe tener en cuenta el carácter simultáneo o alternativo
    de las diferentes zonas de un edificio, considerando el régimen de actividad y de uso previsto para el
    mismo.

                                    Tabla 2.1. Densidades de ocupación(1)

Uso previsto      Zona, tipo de actividad                                                      Ocupación
                                                                                               (m2/persona)

Cualquiera        Zonas de ocupación ocasional y accesibles únicamente a efectos de manteni-      Ocupación
                  miento: salas de máquinas, locales para material de limpieza, etc.                   nula

                  Aseos de planta                                                                             3




                                                       22
                                      Documento Básico SI en caso de Incendio
                                          SI 3. Evacuación de ocupantes


Residencial       Plantas de vivienda                                                                             20
Vivienda

Residencial       Zonas de alojamiento                                                                            20
Público

                  Salones de uso múltiple                                                                          1

                  Vestíbulos generales y zonas generales de uso público en plantas de sótano,
                  baja y entreplanta                                                                               2

Aparcamiento(2)   Vinculado a una actividad sujeta a horarios: comercial, espectáculos, oficina, etc.             15

                  En otros casos, incluidos los estacionamientos de vehículos destinados al                       40
                  servicio de transporte de personas y transporte de mercancías

Administrativo    Plantas o zonas de oficinas                                                                     10

                  Vestíbulos generales y zonas de uso público                                                      2

Docente           Conjunto de la planta o del edificio                                                            10

                  Locales diferentes de aulas, como laboratorios, talleres, gimnasios, salas de                    5
                  dibujo, etc.

                  Aulas (excepto de escuelas infantiles)                                                         1,5

                  Aulas de escuelas infantiles y salas de lectura de bibliotecas                                   2

Hospitalario      Salas de espera                                                                                  2

                  Zonas de hospitalización                                                                        15

                  Servicios ambulatorios y de diagnóstico                                                         10

                  Zonas destinadas a tratamiento a pacientes internados                                           20

Comercial         En establecimientos comerciales:

                      áreas de ventas en plantas de sótano, baja y entreplanta                                     2

                      áreas de ventas en plantas diferentes de las anteriores                                      3

                  En zonas comunes de centros comerciales:

                      mercados y galerías de alimentación                                                          2

                      plantas de sótano, baja y entreplanta o en cualquier otra con acceso desde                   3
                      el espacio exterior

                      plantas diferentes de las anteriores                                                         5

                  En áreas de venta en las que no sea previsible gran afluencia de público, tales                  5
                  como exposición y venta de muebles, vehículos, etc.
Pública concu-    Zonas destinadas a espectadores sentados:
rrencia
                           con asientos definidos en el proyecto                                        1pers/asiento

                           sin asientos definidos en el proyecto                                                 0,5

                  Zonas de espectadores de pie                                                                  0,25

                  Zonas de público en discotecas                                                                 0,5

                  Zonas de público de pie, en bares, cafeterías, etc.                                              1

                  Zonas de público en gimnasios:

                           con aparatos                                                                            5




                                                           23
                                               Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                   SI 3. Evacuación de ocupantes


                                  sin aparatos                                                                              1,5

                      Piscinas públicas

                                  zonas de baño (superficie de los vasos de las piscinas)                                     2

                                  zonas de estancia de público en piscinas descubiertas                                       4

                                  vestuarios                                                                                  3

                      Salones de uso múltiple en edificios para congresos, hoteles, etc.                                      1

                      Zonas de público en restaurantes de “comida rápida”, (p. ej: hamburgueserías,                         1,2
                      pizzerías...)

                      Zonas de público sentado en bares, cafeterías, restaurantes, etc.                                     1,5

                      Salas de espera, salas de lectura en bibliotecas, zonas de uso público en mu-                           2
                      seos, galerías de arte, ferias y exposiciones, etc.

                      Vestíbulos generales, zonas de uso público en plantas de sótano, baja y entre-                          2
                      planta

                      Vestíbulos, vestuarios, camerinos y otras dependencias similares y anejas a                             2
                      salas de espectáculos y de reunión

                      Zonas de público en terminales de transporte                                                           10

                      Zonas de servicio de bares, restaurantes, cafeterías, etc.                                             10

Archivos, alma-                                                                                                              40
cenes
(1)
      Deben considerarse las posibles utilizaciones especiales y circunstanciales de determinadas zonas o recintos, cuando pue-
      dan suponer un aumento importante de la ocupación en comparación con la propia del uso normal previsto. En dichos casos
      se debe, o bien considerar dichos usos alternativos a efectos del diseño y cálculo de los elementos de evacuación, o bien
      dejar constancia, tanto en la documentación del proyecto, como en el Libro del edificio, de que las ocupaciones y los usos
      previstos han sido únicamente los característicos de la actividad.
(2)
      En los aparcamientos robotizados se considera que no existe ocupación. No obstante, dispondrán de los medios de escape
      en caso de emergencia para el personal de mantenimiento que en cada caso considere necesarios la autoridad de control.




3         Número de salidas y longitud de los recorridos de evacuación
1     En la tabla 3.1 se indica el número de salidas que debe haber en cada caso, como mínimo, así como
      la longitud de los recorridos de evacuación hasta ellas.

         Tabla 3.1. Número de salidas de planta y longitud de los recorridos de evacuación(1)
Número de salidas             Condiciones
existentes

Plantas o recintos que No se admite en:
disponen de una única
salida de planta o salida - uso Hospitalario, en las plantas de hospitalización o de tratamiento intensivo, así
de recinto respectiva-      como en salas o unidades para pacientes hospitalizados cuya superficie construida
mente                       exceda de 90 m2.

                              La ocupación no excede de 100 personas, excepto en los casos que se indican a conti-
                              nuación:
                              -      500 personas en el conjunto del edificio, en el caso de salida de un edificio de
                                     viviendas;
                              -      50 personas en zonas desde las que la evacuación hasta una salida de planta
                                     deba salvar una altura mayor que 2 m en sentido ascendente;
                              -      50 alumnos en escuelas infantiles, o de enseñanza primaria o secundaria.




                                                                 24
                                              Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                  SI 3. Evacuación de ocupantes


                                 La longitud de los recorridos de evacuación hasta una salida de planta no excede de 25
                                 m, excepto en los casos que se indican a continuación:
                                 -    35 m en uso Aparcamiento;
                                 -    50 m si se trata de una planta, incluso de uso Aparcamiento, que tiene una salida
                                      directa al espacio exterior seguro y la ocupación no excede de 25 personas, o bien
                                      de un espacio al aire libre en el que el riesgo de incendio sea irrelevante, por ejem-
                                      plo, una cubierta de edificio, una terraza, etc.

                                 La altura de evacuación descendente de la planta considerada no excede de 28 m,
                                 excepto en uso Residencial Público, en cuyo caso es, como máximo, la segunda planta
                                 por encima de la de salida de edificio(2), o de 10 m cuando la evacuación sea ascenden-
                                 te.

Plantas o recintos que La longitud de los recorridos de evacuación hasta alguna salida de planta no excede de
disponen de más de una 50 m, excepto en los casos que se indican a continuación:
salida de planta o salida
de recinto respectiva- -    35 m en zonas en las que se prevea la presencia de ocupantes que duermen, o en
mente  (3)                  plantas de hospitalización o de tratamiento intensivo en uso Hospitalario y en plan-
                            tas de escuela infantil o de enseñanza primaria.
                                 -    75 m en espacios al aire libre en los que el riesgo de declaración de un incendio
                                      sea irrelevante, por ejemplo, una cubierta de edificio, una terraza, etc.

                                 La longitud de los recorridos de evacuación desde su origen hasta llegar a algún punto
                                 desde el cual existan al menos dos recorridos alternativos no excede de 15 m en plan-
                                 tas de hospitalización o de tratamiento intensivo en uso Hospitalario o de la longitud
                                 máxima admisible cuando se dispone de una sola salida, en el resto de los casos.

                                 Si la altura de evacuación descendente de la planta obliga a que exista más de una
                                 salida de planta o si más de 50 personas precisan salvar en sentido ascendente una
                                 altura de evacuación mayor que 2 m, al menos dos salidas de planta conducen a dos
                                 escaleras diferentes.
(1)
          La longitud de los recorridos de evacuación que se indican se puede aumentar un 25% cuando se trate de sectores de
          incendio protegidos con una instalación automática de extinción.
(2)
       Si el establecimiento no excede de 20 plazas de alojamiento y está dotado de un sistema de detección y alarma, puede
       aplicarse el límite general de 28 m de altura de evacuación.
(3)
      La planta de salida del edificio debe contar con más de una salida:
      -       en el caso de edificios de Uso Residencial Vivienda, cuando la ocupación total del edificio exceda de 500 personas.
      -       en el resto de los usos, cuando le sea exigible considerando únicamente la ocupación de dicha planta, o bien cuando
              el edificio esté obligado a tener más de una escalera para la evacuación descendente o más de una para evacuación
              ascendente.




4            Dimensionado de los medios de evacuación

4.1          Criterios para la asignación de los ocupantes
1     Cuando en una zona, en un recinto, en una planta o en el edificio deba existir más de una salida,
      considerando también como tales los puntos de paso obligado, la distribución de los ocupantes entre
      ellas a efectos de cálculo debe hacerse suponiendo inutilizada una de ellas, bajo la hipótesis más
      desfavorable.
2     A efectos del cálculo de la capacidad de evacuación de las escaleras y de la distribución de los ocu-
      pantes entre ellas, cuando existan varias, no es preciso suponer inutilizada en su totalidad alguna de
      las escaleras protegidas, de las especialmente protegidas o de las compartimentadas como los sec-
      tores de incendio, existentes. En cambio, cuando deban existir varias escaleras y estas sean no pro-
      tegidas y no compartimentadas, debe considerarse inutilizada en su totalidad alguna de ellas, bajo la
      hipótesis más desfavorable.
3     En la planta de desembarco de una escalera, el flujo de personas que la utiliza deberá añadirse a la
      salida de planta que les corresponda, a efectos de determinar la anchura de esta. Dicho flujo deberá
      estimarse, o bien en 160 A personas, siendo A la anchura, en metros, del desembarco de la escale-




                                                                  25
                                              Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                  SI 3. Evacuación de ocupantes


         ra, o bien en el número de personas que utiliza la escalera en el conjunto de las plantas, cuando este
         número de personas sea menor que 160 A.


4.2 Cálculo
1        El dimensionado de los elementos de evacuación debe realizarse conforme a lo que se indica en la
         tabla 4.1.

                              Tabla 4.1 Dimensionado de los elementos de la evacuación
    Tipo de elemento                             Dimensionado

    Puertas y pasos                              A  P / 200(1)  0,80 m(2)
                                                 La anchura de toda hoja de puerta no debe ser menor que 0,60 m, ni
                                                 exceder de 1,23 m.

    Pasillos y rampas                            A  P / 200  1,00 m(3)(4)(5)

    Pasos entre filas de asientos fijos en En filas con salida a pasillo únicamente por uno de sus extremos, A ≥ 30
    salas para público tales como cines, cm cuando tengan 7 asientos y 2,5 cm más por cada asiento adicional,
    teatros, auditorios, etc.(6)           hasta un máximo admisible de 12 asientos.
                                                 En filas con salida a pasillo por sus dos extremos, A ≥ 30 cm en filas de 14
                                                 asientos como máximo y 1,25 cm más por cada asiento adicional. Para 30
                                                 asientos o más: A  50 cm.(7)
                                                 Cada 25 filas, como máximo, se dispondrá un paso entre filas cuya anchu-
                                                 ra sea 1,20 m, como mínimo.

    Escaleras no protegidas(8)

          para evacuación descendente            A  P / 160(9)

          para evacuación ascendente             A  P / (160-10h)(9)

    Escaleras protegidas                         E ≤ 3 S + 160 AS(9)

    Pasillos protegidos                          P ≤ 3 S + 200 A(9)

    En zonas al aire libre:

          Pasos, pasillos y rampas               A  P / 600(10)

          Escaleras                              A  P / 480(10)

    A= Anchura del elemento, [m]
    AS= Anchura de la escalera protegida en su desembarco en la planta de salida del edificio, [m]
    h=    Altura de evacuación ascendente, [m]
    P= Número total de personas cuyo paso está previsto por el punto cuya anchura se dimensiona.
    E= Suma de los ocupantes asignados a la escalera en la planta considerada más los de las plantas situadas por debajo o por
       encima de ella hasta la planta de salida del edificio, según se trate de una escalera para evacuación descendente o as-
       cendente, respectivamente. Para dicha asignación solo será necesario aplicar la hipótesis de bloqueo de salidas de planta
       indicada en el punto 4.1 en una de las plantas, bajo la hipótesis más desfavorable;
    S= Superficie útil del recinto, o bien de la escalera protegida en el conjunto de las plantas de las que provienen las P perso-
       nas, incluyendo la superficie de los tramos, de los rellanos y de las mesetas intermedias o bien del pasillo protegido.




                                                                   26
                                                Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                    SI 3. Evacuación de ocupantes


(1)
        La anchura de cálculo de una puerta de salida del recinto de una escalera protegida a planta de salida del edificio debe ser
        al menos igual al 80% de la anchura de cálculo de la escalera.
(2)
        En uso Hospitalario A  1,05 m, incluso en puertas de habitación.
(3)
        En uso Hospitalario A  2,20 m ( 2,10 m en el paso a través de puertas).
(4)
        En establecimientos de uso Comercial, la anchura mínima de los pasillos situados en áreas de venta es la siguiente:
        a)    Si la superficie construida del área de ventas en la planta considerada excede de 400 m 2:
              -     si está previsto el uso de carros para transporte de productos:
                    entre baterías con más de 10 cajas de cobro y estanterías: A  4,00 m.
                    en otros pasillos: A  1,80 m.
              -     si no está previsto el uso de carros para transporte de productos: A  1,40 m.
        b)    Si la superficie construida del área de ventas en la planta considerada no excede de 400 m 2:
              -     si está previsto el uso de carros para transporte de productos:
                    entre baterías con más de 10 cajas de cobro y estanterías: A  3,00 m.
                    en otros pasillos: A  1,40 m.
              -     si no está previsto el uso de carros para transporte de productos: A  1,20 m.
(5)
        La anchura mínima es 0,80 m en pasillos previstos para 10 personas, como máximo, y estas sean usuarios habituales.
(6)
        Anchura determinada por las proyecciones verticales más próximas de dos filas consecutivas, incluidas las mesas, tableros
        u otros elementos auxiliares que puedan existir. Los asientos abatibles que se coloquen automáticamente en posición ele-
        vada pueden considerarse en dicha posición.
(7)
        No se limita el número de asientos, pero queda condicionado por la longitud de los recorridos de evacuación hasta alguna
        salida del recinto.
(8)
        Incluso pasillos escalonados de acceso a localidades en anfiteatros, graderíos y tribunas de recintos cerrados, tales como
        cines, teatros, auditorios, pabellones polideportivos etc.
(9)
        La anchura mínima es la que se establece en DB SUA 1-4.2.2, tabla 4.1.
(10)
        Cuando la evacuación de estas zonas conduzca a espacios interiores, los elementos de evacuación en dichos espacios se
        dimensionarán como elementos interiores, excepto cuando sean escaleras o pasillos protegidos que únicamente sirvan a
        la evacuación de las zonas al aire libre y conduzcan directamente a salidas de edificio, o bien cuando transcurran por un
        espacio con una seguridad equivalente a la de un sector de riesgo mínimo (p. ej. estadios deportivos) en cuyo caso se
        puede mantener el dimensionamiento aplicado en las zonas al aire libre.

                  Tabla 4.2. Capacidad de evacuación de las escaleras en función de su anchura
       Anchura de la         Escalera no protegida                   Escalera protegida (evacuación descendente o ascen-
       escalera en m                                                 dente)(1)
                             Evacuación          Evacuación          Nº de plantas
                             ascendente(2)       descendente
                                                                         2       4         6          8       10   cada planta más
       1,00                  132                 160                  224     288       352          416    480          +32
       1,10                  145                 176                  248     320       392          464    536          +36
       1,20                  158                 192                  274     356       438          520    602          +41
       1,30                  171                 208                  302     396       490          584    678          +47
       1,40                  184                 224                  328     432       536          640    744          +52
       1,50                  198                 240                  356     472       588          704    820          +58
       1,60                  211                 256                  384     512       640          768    896          +64
       1,70                  224                 272                  414     556       698          840    982          +71
       1,80                  237                 288                  442     596       750          904   1058          +77
       1,90                  250                 304                  472     640       808          976   1144          +84
       2,00                  264                 320                  504     688       872     1056       1240          +92
       2,10                  277                 336                  534     732       930     1128       1326          +99
       2,20                  290                 352                  566     780       994     1208       1422         +107
       2,30                  303                 368                  598     828     1058      1288       1518         +115
       2,40                  316                 384                  630     876     1122      1368       1614         +123
                             Número de ocupantes que pueden utilizar la escalera



                                                                    27
                                               Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                   SI 3. Evacuación de ocupantes


      (1)
            La capacidad que se indica es válida para escaleras de doble tramo, cuya anchura sea constante en todas las plantas y
            cuyas dimensiones de rellanos y de mesetas intermedias sean las estrictamente necesarias en función de dicha anchura.
            Para otras configuraciones debe aplicarse la fórmula de la tabla 4.1, determinando para ello la superficie S de la escalera
            considerada.
      (2)
            Según se indica en la tabla 5.1, las escaleras no protegidas para una evacuación ascendente de más de 2,80 m no pue-
            den servir a más de 100 personas.




5           Protección de las escaleras
1     En la tabla 5.1 se indican las condiciones de protección que deben cumplir las escaleras previstas
      para evacuación.

                                           Tabla 5.1. Protección de las escaleras
Uso previsto(1)                       Condiciones según tipo de protección de la escalera
                                      h = altura de evacuación de la escalera
                                      P = número de personas a las que sirve en el conjunto de plantas
                                      No protegida                      Protegida(2)                 Especialmente protegida

                                            Escaleras para evacuación descendente

Residencial Vivienda                  h ≤ 14 m                          h ≤ 28 m

Administrativo, Docente,              h ≤ 14 m                          h ≤ 28 m

Comercial, Pública concu-             h ≤ 10 m                          h ≤ 20 m
rrencia

Residencial Público                   Baja más una                      h ≤ 28 m(3)
                                                                                                        Se admite en todo caso
Hospitalario

       zonas de hospitalización       No se admite                      h ≤ 14 m
       o de tratamiento intensi-
       vo

       otras zonas                    h ≤ 10 m                          h ≤ 20 m

Aparcamiento                          No se admite                      No se admite

                                            Escaleras para evacuación ascendente

Uso Aparcamiento                      No se admite                      No se admite

Otro uso:       h ≤ 2,80 m            Se admite en todo caso            Se admite en todo caso
                                                                                                        Se admite en todo caso
                2,80 < h ≤ 6,00 m     P ≤ 100 personas                  Se admite en todo caso

                h > 6,00 m            No se admite                      Se admite en todo caso
(1)
      Las escaleras para evacuación descendente y las escaleras para evacuación ascendente cumplirán en todas sus plantas
      respectivas las condiciones más restrictivas de las correspondientes a los usos de los sectores de incendio con los que co-
      muniquen en dichas plantas. Cuando un establecimiento contenido en un edificio de uso Residencial Vivienda no precise
      constituir sector de incendio conforme al capítulo 1 de la Sección 1 de este DB, las condiciones exigibles a las escaleras co-
      munes son las correspondientes a dicho uso.
(2)   Las escaleras que comuniquen sectores de incendio diferentes pero cuya altura de evacuación no exceda de la admitida para
      las escaleras no protegidas, no precisan cumplir las condiciones de las escaleras protegidas, sino únicamente estar compar-
      timentadas de tal forma que a través de ellas se mantenga la compartimentación exigible entre sectores de incendio, siendo
      admisible la opción de incorporar el ámbito de la propia escalera a uno de los sectores a los que sirve.
(3)   Cuando se trate de un establecimiento con menos de 20 plazas de alojamiento se podrá optar por instalar un sistema de
      detección y alarma como medida alternativa a la exigencia de escalera protegida.




                                                                   28
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                        SI 3. Evacuación de ocupantes




6        Puertas situadas en recorridos de evacuación
1   Las puertas previstas como salida de planta o de edificio y las previstas para la evacuación de más
    de 50 personas serán abatibles con eje de giro vertical y su sistema de cierre, o bien no actuará
    mientras haya actividad en las zonas a evacuar, o bien consistirá en un dispositivo de fácil y rápida
    apertura desde el lado del cual provenga dicha evacuación, sin tener que utilizar una llave y sin tener
    que actuar sobre más de un mecanismo. Las anteriores condiciones no son aplicables cuando se tra-
    te de puertas automáticas.
2   Se considera que satisfacen el anterior requisito funcional los dispositivos de apertura mediante ma-
    nilla o pulsador conforme a la norma UNE-EN 179:2009, cuando se trate de la evacuación de zonas
    ocupadas por personas que en su mayoría estén familiarizados con la puerta considerada, así como
    en caso contrario, cuando se trate de puertas con apertura en el sentido de la evacuación conforme
    al punto 3 siguiente, los de barra horizontal de empuje o de deslizamiento conforme a la norma UNE
    EN 1125:2009.
3   Abrirá en el sentido de la evacuación toda puerta de salida:
    a)   prevista para el paso de más de 200 personas en edificios de uso Residencial Vivienda o de 100
         personas en los demás casos, o bien.
    b)   prevista para más de 50 ocupantes del recinto o espacio en el que esté situada.
    Para la determinación del número de personas que se indica en a) y b) se deberán tener en cuenta
    los criterios de asignación de los ocupantes establecidos en el apartado 4.1 de esta Sección.
4   Cuando existan puertas giratorias, deben disponerse puertas abatibles de apertura manual contiguas
    a ellas, excepto en el caso de que las giratorias sean automáticas y dispongan de un sistema que
    permita el abatimiento de sus hojas en el sentido de la evacuación, ante una emergencia o incluso
    en el caso de fallo de suministro eléctrico, mediante la aplicación manual de una fuerza no superior a
    220 N. La anchura útil de este tipo de puertas y de las de giro automático después de su abatimiento,
    debe estar dimensionada para la evacuación total prevista.
5   Las puertas peatonales automáticas dispondrán de un sistema que en caso de fallo en el suministro
    eléctrico o en caso de señal de emergencia, cumplirá las siguientes condiciones, excepto en posición
    de cerrado seguro:
    a)   Que, cuando se trate de una puerta corredera o plegable, abra y mantenga la puerta abierta o
         bien permita su apertura abatible en el sentido de la evacuación mediante simple empuje con
         una fuerza total que no exceda de 220 N. La opción de apertura abatible no se admite cuando la
         puerta esté situada en un itinerario accesible según DB SUA.
    b)   Que, cuando se trate de una puerta abatible o giro-batiente (oscilo-batiente), abra y mantenga la
         puerta abierta o bien permita su abatimiento en el sentido de la evacuación mediante simple
         empuje con una fuerza total que no exceda de 150 N. Cuando la puerta esté situada en un itine-
         rario accesible según DB SUA, dicha fuerza no excederá de 25 N, en general, y de 65 N cuando
         sea resistente al fuego.
    La fuerza de apertura abatible se considera aplicada de forma estática en el borde de la hoja, per-
    pendicularmente a la misma y a una altura de 1000 ±10 mm,
    Las puertas peatonales automáticas se someterán obligatoriamente a las condiciones de manteni-
    miento conforme a la norma UNE 85121:2018.



7        Señalización de los medios de evacuación
1   Se utilizarán las señales de evacuación definidas en la norma UNE 23034:1988, conforme a los si-
    guientes criterios:
    a)   Las salidas de recinto, planta o edificio tendrán una señal con el rótulo “SALIDA”, excepto en
         edificios de uso Residencial Vivienda y, en otros usos, cuando se trate de salidas de recintos cu-




                                                      29
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                        SI 3. Evacuación de ocupantes


         ya superficie no exceda de 50 m², sean fácilmente visibles desde todo punto de dichos recintos y
         los ocupantes estén familiarizados con el edificio.
    b)   La señal con el rótulo “Salida de emergencia” debe utilizarse en toda salida prevista para uso
         exclusivo en caso de emergencia.
    c)   Deben disponerse señales indicativas de dirección de los recorridos, visibles desde todo origen
         de evacuación desde el que no se perciban directamente las salidas o sus señales indicativas y,
         en particular, frente a toda salida de un recinto con ocupación mayor que 100 personas que ac-
         ceda lateralmente a un pasillo.
    d)   En los puntos de los recorridos de evacuación en los que existan alternativas que puedan inducir
         a error, también se dispondrán las señales antes citadas, de forma que quede claramente indi-
         cada la alternativa correcta. Tal es el caso de determinados cruces o bifurcaciones de pasillos,
         así como de aquellas escaleras que, en la planta de salida del edificio, continúen su trazado ha-
         cia plantas más bajas, etc.
    e)   En dichos recorridos, junto a las puertas que no sean salida y que puedan inducir a error en la
         evacuación debe disponerse la señal con el rótulo “Sin salida” en lugar fácilmente visible pero en
         ningún caso sobre las hojas de las puertas.
    f)   Las señales se dispondrán de forma coherente con la asignación de ocupantes que se pretenda
         hacer a cada salida, conforme a lo establecido en el capítulo 4 de esta Sección.
    g)   Los itinerarios accesibles (ver definición en el Anejo A del DB SUA) para personas con discapa-
         cidad que conduzcan a una zona de refugio, a un sector de incendio alternativo previsto para la
         evacuación de personas con discapacidad, o a una salida del edificio accesible se señalizarán
         mediante las señales establecidas en los párrafos anteriores a), b), c) y d) acompañadas del SIA
         (Símbolo Internacional de Accesibilidad para la movilidad). Cuando dichos itinerarios accesibles
         conduzcan a una zona de refugio o a un sector de incendio alternativo previsto para la evacua-
         ción de personas con discapacidad, irán además acompañadas del rótulo “ZONA DE REFU-
         GIO”.
    h)   La superficie de las zonas de refugio se señalizará mediante diferente color en el pavimento y el
         rótulo “ZONA DE REFUGIO” acompañado del SIA colocado en una pared adyacente a la zona.
2   Las señales deben ser visibles incluso en caso de fallo en el suministro al alumbrado normal. Cuan-
    do sean fotoluminiscentes deben cumplir lo establecido en las normas UNE 23035-1:2003, UNE
    23035-2:2003 y UNE 23035-4:2003 y su mantenimiento se realizará conforme a lo establecido en la
    norma UNE 23035-3:2003.



8        Control del humo de incendio
1   En los casos que se indican a continuación se debe instalar un sistema de control del humo de in-
    cendio capaz de garantizar dicho control durante la evacuación de los ocupantes, de forma que ésta
    se pueda llevar a cabo en condiciones de seguridad:
    a)   Zonas de uso Aparcamiento que no tengan la consideración de aparcamiento abierto;
    b)   Establecimientos de uso Comercial o Pública concurrencia cuya ocupación exceda de 1000 per-
         sonas;
    c)   Atrios, cuando su ocupación en el conjunto de las zonas y plantas que constituyan un mismo
         sector de incendio, exceda de 500 personas, o bien cuando esté previsto para ser utilizado para
         la evacuación de más de 500 personas.
2   El diseño, cálculo, instalación y mantenimiento del sistema pueden realizarse de acuerdo con las
    normas UNE 23584:2008, UNE 23585:2017 y UNE-EN 12101-6:2006.
    En zonas de uso Aparcamiento se consideran válidos los sistemas de ventilación conforme a lo es-
    tablecido en el DB HS-3, los cuales, cuando sean mecánicos, cumplirán las siguientes condiciones
    adicionales a las allí establecidas:
    a)   El sistema debe ser capaz de extraer un caudal de aire de 150 l/plaza·s con una aportación má-
         xima de 120 l/plaza·s y debe activarse automáticamente en caso de incendio mediante una ins-
         talación de detección. En plantas cuya altura exceda de 4 m deben cerrase mediante compuer-


                                                      30
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                        SI 3. Evacuación de ocupantes


         tas automáticas E300 60 las aberturas de extracción de aire más cercanas al suelo, cuando el sis-
         tema disponga de ellas.
    b)   Los ventiladores, incluidos los de impulsión para vencer pérdidas de carga y/o regular el flujo,
         deben tener una clasificación F300 60.
    c)   Los conductos que transcurran por un único sector de incendio deben tener una clasificación
         E300 60. Los que atraviesen elementos separadores de sectores de incendio deben tener una
         clasificación EI 60.



9        Evacuación de personas con discapacidad en caso de incendio
1   En los edificios de uso Residencial Vivienda con altura de evacuación superior a 28 m, de uso Resi-
    dencial Público, Administrativo o Docente con altura de evacuación superior a 14 m, de uso Comer-
    cial o Pública concurrencia con altura de evacuación superior a 10 m o en plantas de uso Aparca-
    miento cuya superficie exceda de 1.500 m 2, toda planta que no sea zona de ocupación nula y que no
    disponga de alguna salida del edificio accesible dispondrá de posibilidad de paso a un sector de in-
    cendio alternativo mediante una salida de planta accesible o bien de una zona de refugio apta para el
    número de plazas que se indica a continuación:
    -    una para usuario de silla de ruedas por cada 100 ocupantes o fracción, conforme a SI3-2;
    -    excepto en uso Residencial Vivienda, una para persona con otro tipo de movilidad reducida por
         cada 33 ocupantes o fracción, conforme a SI3-2.
    En terminales de transporte podrán utilizarse bases estadísticas propias para estimar el número de
    plazas reservadas a personas con discapacidad.
2   Toda planta que disponga de zonas de refugio o de una salida de planta accesible de paso a un
    sector alternativo contará con algún itinerario accesible entre todo origen de evacuación situado en
    una zona accesible y aquéllas.
3   Toda planta de salida del edificio dispondrá de algún itinerario accesible desde todo origen de eva-
    cuación situado en una zona accesible hasta alguna salida del edificio accesible.
4   En plantas de salida del edificio podrán habilitarse salidas de emergencia accesibles para personas
    con discapacidad diferentes de los accesos principales del edificio.




                                                      31
                                        Documento Básico SI en caso de Incendio
                                  SI 4. Instalaciones de protección contra incendios


Sección SI 4
Instalaciones de protección contra incendios




1       Dotación de instalaciones de protección contra incendios
1   Los edificios deben disponer de los equipos e instalaciones de protección contra incendios que se
    indican en la tabla 1.1. El diseño, la ejecución, la puesta en funcionamiento y el mantenimiento de di-
    chas instalaciones, así como sus materiales, componentes y equipos, deben cumplir lo establecido
    en el “Reglamento de Instalaciones de Protección contra Incendios”, en sus disposiciones comple-
    mentarias y en cualquier otra reglamentación específica que le sea de aplicación. La puesta en ser-
    vicio de estas instalaciones se realizará conforme a lo indicado en el citado reglamento.
    Los locales de riesgo especial, así como aquellas zonas cuyo uso previsto sea diferente y subsidiario
    del principal del edificio o del establecimiento en el que estén integradas y que, conforme a la tabla
    1.1 del Capítulo 1 de la Sección 1 de este DB, deban constituir un sector de incendio diferente, de-
    ben disponer de la dotación de instalaciones que se indica para cada local de riesgo especial, así
    como para cada zona, en función de su uso previsto, pero en ningún caso será inferior a la exigida
    con carácter general para el uso principal del edificio o del establecimiento.

                  Tabla 1.1. Dotación de instalaciones de protección contra incendios
Uso previsto del edificio o   Condiciones
establecimiento
Instalación

En general

Extintores portátiles         Uno de eficacia 21A -113B:
                              -     A 15 m de recorrido en cada planta, como máximo, desde todo origen de eva-
                                    cuación.
                              -     En las zonas de riesgo especial conforme al capítulo 2 de la Sección 1 (1) de
                                    este DB.

Bocas de incendio equipadas   En zonas de riesgo especial alto, conforme al capítulo 2 de la Sección SI1, en las
                              que el riesgo se deba principalmente a materias combustibles sólidas(2)

Ascensor de emergencia        En las plantas cuya altura de evacuación exceda de 28 m

Hidrantes exteriores          Si la altura de evacuación descendente excede de 28 m o si la ascendente excede
                              de 6 m, así como en establecimientos de densidad de ocupación mayor que 1
                              persona cada 5 m2 y cuya superficie construida está comprendida entre 2.000 y
                              10.000 m².
                              Al menos un hidrante hasta 10.000 m2 de superficie construida y uno más por cada
                              10.000 m2 adicionales o fracción.(3)




                                                         32
                                     Documento Básico SI en caso de Incendio
                               SI 4. Instalaciones de protección contra incendios


Instalación automática de     Salvo otra indicación en relación con el uso, en todo edificio cuya altura de eva-
extinción                     cuación exceda de 80 m.
                              En cocinas en las que la potencia instalada exceda de 20 kW en uso Hospitalario o
                              Residencial Público o de 50 kW en cualquier otro uso(4)
                              En centros de transformación cuyos aparatos tengan aislamiento dieléctrico con
                              punto de inflamación menor que 300 ºC y potencia instalada mayor que 1 000 kVA
                              en cada aparato o mayor que 4 000 kVA en el conjunto de los aparatos. Si el cen-
                              tro está integrado en un edificio de uso Pública concurrencia y tiene acceso desde
                              el interior del edificio, dichas potencias son 630 kVA y 2 520 kVA respectivamente.

Residencial Vivienda

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 24 m.

Sistema de detección y de     Si la altura de evacuación excede de 50 m.(6)
alarma de incendio

Hidrantes exteriores          Uno si la superficie total construida esté comprendida entre 5.000 y 10.000 m 2.
                              Uno más por cada 10.000 m2 adicionales o fracción.(3) ¨

Administrativo

Bocas de incendio equipadas   Si la superficie construida excede de 2.000 m2. (7)

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)          Si la superficie construida excede de 1.000 m2.

Sistema de detección de in-   Si la superficie construida excede de 2.000 m 2, detectores en zonas de riesgo alto
cendio                        conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de este DB. Si excede de 5.000 m2, en todo
                              el edificio.

Hidrantes exteriores          Uno si la superficie total construida está comprendida entre 5.000 y 10.000 m 2.
                              Uno más por cada 10.000 m2 adicionales o fracción.(3)

Residencial Público

Bocas de incendio equipadas   Si la superficie construida excede de 1.000 m2 o el establecimiento está previsto
                              para dar alojamiento a más de 50 personas.(7)

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 24 m.

Sistema de detección y de     Si la superficie construida excede de 500 m2.(8)
alarma de incendio(6)

Instalación automática de     Si la altura de evacuación excede de 28 m o la superficie construida del estableci-
extinción                     miento excede de 5 000 m2.

Hidrantes exteriores          Uno si la superficie total construida está comprendida entre 2.000 y 10.000 m 2.
                              Uno más por cada 10 000 m2 adicionales o fracción.(3)

Hospitalario

Extintores portátiles         En las zonas de riesgo especial alto, conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de
                              este DB, cuya superficie construida exceda de 500 m², un extintor móvil de 25 kg
                              de polvo o de CO2 por cada 2.500 m² de superficie o fracción.

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 15 m.

Bocas de incendio equipadas   En todo caso.(7)

Sistema de detección y de     En todo caso. El sistema dispondrá de detectores y de pulsadores manuales y
alarma de incendio(6)         debe permitir la transmisión de alarmas locales, de alarma general y de instruccio-
                              nes verbales.
                              Si el edificio dispone de más de 100 camas debe contar con comunicación telefó-
                              nica directa con el servicio de bomberos.




                                                       33
                                     Documento Básico SI en caso de Incendio
                               SI 4. Instalaciones de protección contra incendios


Ascensor de emergencia        En las zonas de hospitalización y de tratamiento intensivo cuya altura de evacua-
                              ción es mayor que 15 m.

Hidrantes exteriores          Uno si la superficie total construida está comprendida entre 2.000 y 10.000 m 2.
                              Uno más por cada 10.000 m2 adicionales o fracción.(3)

Docente

Bocas de incendio equipadas   Si la superficie construida excede de 2.000 m2.(7)

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)          Si la superficie construida excede de 1.000 m2.

Sistema de detección de in-   Si la superficie construida excede de 2.000 m2, detectores en zonas de riesgo alto
cendio                        conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de este DB. Si excede de 5.000 m2, en todo
                              el edificio.

Hidrantes exteriores          Uno si la superficie total construida está comprendida entre 5.000 y 10.000 m 2.
                              Uno más por cada 10.000 m2 adicionales o fracción.(3)

Comercial

Extintores portátiles         En toda agrupación de locales de riesgo especial medio y alto cuya superficie
                              construida total excede de 1.000 m², extintores móviles de 50 kg de polvo, distri-
                              buidos a razón de un extintor por cada 1 000 m² de superficie que supere dicho
                              límite o fracción.

Bocas de incendio equipadas   Si la superficie construida excede de 500 m2.(7)

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)          Si la superficie construida excede de 1.000 m2.

Sistema de detección de in-   Si la superficie construida excede de 2.000 m2. (8)
cendio (9)

Instalación automática de     Si la superficie total construida del área pública de ventas excede de 1.500 m2 y en
extinción                     ella la densidad de carga de fuego ponderada y corregida aportada por los produc-
                              tos comercializados es mayor que 500 MJ/m², contará con la instalación, tanto el
                              área pública de ventas, como los locales y zonas de riesgo especial medio y alto
                              conforme al capítulo 2 de la Sección 1 de este DB.

Hidrantes exteriores          Uno si la superficie total construida está comprendida entre 1 000 y 10 000 m 2.
                              Uno más por cada 10 000 m2 adicionales o fracción.(3)

Pública concurrencia

Bocas de incendio equipadas   Si la superficie construida excede de 500 m2.(7)

Columna seca(5)               Si la altura de evacuación excede de 24 m.

Sistema de alarma(6)          Si la ocupación excede de 500 personas. El sistema debe ser apto para emitir
                              mensajes por megafonía.

Sistema de detección de in-   Si la superficie construida excede de 1000 m2.(8)
cendio

Hidrantes exteriores          En cines, teatros, auditorios y discotecas con superficie construida comprendida
                              entre 500 y 10.000 m² y en recintos deportivos con superficie construida compren-
                              dida entre 5.000 y 10.000 m².(3)

Aparcamiento

Bocas de incendio equipadas   Si la superficie construida excede de 500 m2.(7) Se excluyen los aparcamientos
                              robotizados.

Columna seca(5)               Si existen más de tres plantas bajo rasante o más de cuatro sobre rasante, con
                              tomas en todas sus plantas.




                                                       34
                                             Documento Básico SI en caso de Incendio
                                       SI 4. Instalaciones de protección contra incendios


Sistema de detección de in-          En aparcamientos convencionales cuya superficie construida exceda de 500 m 2.(8)
cendio
                                     Los aparcamientos robotizados dispondrán de pulsadores de alarma en todo caso.

Hidrantes exteriores                 Uno si la superficie construida está comprendida entre 1.000 y 10.000 m2 y uno
                                     más cada 10.000 m2 más o fracción.(3)

Instalación automática de            En todo aparcamiento robotizado.
extinción
(1)
      Un extintor en el exterior del local o de la zona y próximo a la puerta de acceso, el cual podrá servir simultáneamente a varios
      locales o zonas. En el interior del local o de la zona se instalarán además los extintores necesarios para que el recorrido real
      hasta alguno de ellos, incluido el situado en el exterior, no sea mayor que 15 m en locales y zonas de riesgo especial medio
      o bajo, o que 10 m en locales o zonas de riesgo especial alto.
(2)
      Los equipos serán de tipo 45 mm, excepto en edificios de uso Residencial Vivienda, en lo que serán de tipo 25 mm.
(3)
      Para el cómputo de la dotación que se establece se pueden considerar los hidrantes que se encuentran en la vía pública a
      menos de 100 m de la fachada accesible del edificio. Los hidrantes que se instalen pueden estar conectados a la red pública
      de suministro de agua.
(4)
      Para la determinación de la potencia instalada sólo se considerarán los aparatos directamente destinados a la preparación
      de alimentos y susceptibles de provocar ignición. Las freidoras y las sartenes basculantes se computarán a razón de 1 kW
      por cada litro de capacidad, independientemente de la potencia que tengan. La protección aportada por la instalación auto-
      mática cubrirá los aparatos antes citados y la eficacia del sistema debe quedar asegurada teniendo en cuenta la actuación
      del sistema de extracción de humos.
(5)
      Los municipios pueden sustituir esta condición por la de una instalación de bocas de incendio equipadas cuando, por el
      emplazamiento de un edificio o por el nivel de dotación de los servicios públicos de extinción existentes, no quede garantiza-
      da la utilidad de la instalación de columna seca.
(6)
      El sistema de alarma transmitirá señales visuales además de acústicas. Las señales visuales serán perceptibles incluso en el
      interior de viviendas accesibles para personas con discapacidad auditiva (ver definición en el Anejo SUA A del DB SUA).
(7)
      Los equipos serán de tipo 25 mm.
(8)
      El sistema dispondrá al menos de detectores de incendio.
(9)
      La condición de disponer detectores automáticos térmicos puede sustituirse por una instalación automática de extinción no
      exigida.




2    Señalización de las instalaciones manuales de protección contra
incendios
1     La señalización de las instalaciones manuales de protección contra incendios debe cumplir lo esta-
      blecido en el vigente Reglamento de instalaciones de protección contra incendios, aprobado por el
      Real Decreto 513/2017, de 22 de mayo.




                                                                 35
                                              Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                SI 5. Intervención de los bomberos




Sección SI 5
Intervención de los bomberos




1          Condiciones de aproximación y entorno(1)

1.1        Aproximación a los edificios
1     Los viales de aproximación de los vehículos de los bomberos a los espacios de maniobra a los que
      se refiere el apartado 1.2, deben cumplir las condiciones siguientes:
      a)    anchura mínima libre                                        3,5 m;
      b)    altura mínima libre o gálibo                                4,5 m;
      c)    capacidad portante del vial                                 20 kN/m².
2     En los tramos curvos, el carril de rodadura debe quedar delimitado por la traza de una corona circular
      cuyos radios mínimos deben ser 5,30 m y 12,50 m, con una anchura libre para circulación de 7,20 m.


1.2        Entorno de los edificios
1     Los edificios con una altura de evacuación descendente mayor que 9 m deben disponer de un espa-
      cio de maniobra para los bomberos que cumpla las siguientes condiciones a lo largo de las fachadas
      en las que estén situados los accesos, o bien al interior del edificio, o bien al espacio abierto interior
      en el que se encuentren aquellos:
      a)    anchura mínima libre                                                                        5m
      b)    altura libre                                                                       la del edificio
      c)    separación máxima del vehículo de bomberos a la fachada del edificio
            -    edificios de hasta 15 m de altura de evacuación                                        23 m
            -    edificios de más de 15 m y hasta 20 m de altura de evacuación                          18 m
            -    edificios de más de 20 m de altura de evacuación                                       10 m
      d)    distancia máxima hasta los accesos al edificio necesarios para
           poder llegar hasta todas sus zonas                                                           30 m
      e)    pendiente máxima                                                                            10%
      f)    resistencia al punzonamiento del suelo                                             100 kN sobre 20 cm 
2     La condición referida al punzonamiento debe cumplirse en las tapas de registro de las canalizaciones
      de servicios públicos situadas en ese espacio, cuando sus dimensiones fueran mayores que 0,15m x
      0,15m, debiendo ceñirse a las especificaciones de la norma UNE-EN 124:2015.


(1)
      Ver último párrafo del apartado II Ámbito de aplicación de la Introducción de este DB.



                                                                   36
                                     Documento Básico SI en caso de Incendio
                                       SI 5. Intervención de los bomberos


3   El espacio de maniobra debe mantenerse libre de mobiliario urbano, arbolado, jardines, mojones u
    otros obstáculos. De igual forma, donde se prevea el acceso a una fachada con escaleras o plata-
    formas hidráulicas, se evitarán elementos tales como cables eléctricos aéreos o ramas de árboles
    que puedan interferir con las escaleras, etc.
4   En el caso de que el edificio esté equipado con columna seca debe haber acceso para un equipo de
    bombeo a menos de 18 m de cada punto de conexión a ella. El punto de conexión será visible desde
    el camión de bombeo.
5   En las vías de acceso sin salida de más de 20 m de largo se dispondrá de un espacio suficiente para
    la maniobra de los vehículos del servicio de extinción de incendios.
6   En zonas edificadas limítrofes o interiores a áreas forestales, deben cumplirse las condiciones si-
    guientes:
    a)   Debe haber una franja de 25 m de anchura separando la zona edificada de la forestal, libre de
         arbustos o vegetación que pueda propagar un incendio del área forestal así como un camino pe-
         rimetral de 5 m, que podrá estar incluido en la citada franja;
    b)   La zona edificada o urbanizada debe disponer preferentemente de dos vías de acceso alternati-
         vas, cada una de las cuales debe cumplir las condiciones expuestas en el apartado 1.1;
    c)   Cuando no se pueda disponer de las dos vías alternativas indicadas en el párrafo anterior, el ac-
         ceso único debe finalizar en un fondo de saco de forma circular de 12,50 m de radio, en el que
         se cumplan las condiciones expresadas en el primer párrafo de este apartado.



2        Accesibilidad por fachada
1   Las fachadas a las que se hace referencia en el apartado 1.2 deben disponer de huecos que permi-
    tan el acceso desde el exterior al personal del servicio de extinción de incendios. Dichos huecos de-
    ben cumplir las condiciones siguientes:
    a)   Facilitar el acceso a cada una de las plantas del edificio, de forma que la altura del alféizar res-
         pecto del nivel de la planta a la que accede no sea mayor que 1,20 m;
    b)   Sus dimensiones horizontal y vertical deben ser, al menos, 0,80 m y 1,20 m respectivamente. La
         distancia máxima entre los ejes verticales de dos huecos consecutivos no debe exceder de 25
         m, medida sobre la fachada;
    c)   No se deben instalar en fachada elementos que impidan o dificulten la accesibilidad al interior
         del edificio a través de dichos huecos, a excepción de los elementos de seguridad situados en
         los huecos de las plantas cuya altura de evacuación no exceda de 9 m.
2   Los aparcamientos robotizados dispondrán, en cada sector de incendios en que estén compartimen-
    tados, de una vía compartimentada con elementos EI 120 y puertas EI2 60-C5 que permita el acceso
    de los bomberos hasta cada nivel existente, así como de un sistema mecánico de extracción de hu-
    mo capaz realizar 3 renovaciones/hora.




                                                       37
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                   SI 6. Resistencia al fuego de la estructura


Sección SI 6
Resistencia al fuego de la estructura




1       Generalidades
1   La elevación de la temperatura que se produce como consecuencia de un incendio en un edificio
    afecta a su estructura de dos formas diferentes. Por un lado, los materiales ven afectadas sus pro-
    piedades, modificándose de forma importante su capacidad mecánica. Por otro, aparecen acciones
    indirectas como consecuencia de las deformaciones de los elementos, que generalmente dan lugar a
    tensiones que se suman a las debidas a otras acciones.
2   En este Documento Básico se indican únicamente métodos simplificados de cálculo suficientemente
    aproximados para la mayoría de las situaciones habituales (véase anejos B a F). Estos métodos sólo
    recogen el estudio de la resistencia al fuego de los elementos estructurales individuales ante la curva
    normalizada tiempo temperatura.
3   Pueden adoptarse otros modelos de incendio para representar la evolución de la temperatura duran-
    te el incendio, tales como las denominadas curvas paramétricas o, para efectos locales los modelos
    de incendio de una o dos zonas o de fuegos localizados o métodos basados en dinámica de fluidos
    (CFD, según siglas inglesas) tales como los que se contemplan en la norma UNE-EN 1991-1-2:2004.
    En dicha norma se recogen, asimismo, también otras curvas nominales para fuego exterior o para
    incendios producidos por combustibles de gran poder calorífico, como hidrocarburos, y métodos para
    el estudio de los elementos externos situados fuera de la envolvente del sector de incendio y a los
    que el fuego afecta a través de las aberturas en fachada.
4   En las normas UNE-EN 1992-1-2:2011, UNE-EN 1993-1-2:2016, UNE-EN 1994-1-2:2016, UNE-EN
    1995-1-2:2016, se incluyen modelos de resistencia para los materiales.
5   Los modelos de incendio citados en el párrafo 3 son adecuados para el estudio de edificios singula-
    res o para el tratamiento global de la estructura o parte de ella, así como cuando se requiera un es-
    tudio más ajustado a la situación de incendio real.
6   En cualquier caso, también es válido evaluar el comportamiento de una estructura, de parte de ella o
    de un elemento estructural mediante la realización de los ensayos que establece el Real Decre-
    to842/2013 de 31 de octubre.
7   Si se utilizan los métodos simplificados indicados en este Documento Básico no es necesario tener
    en cuenta las acciones indirectas derivadas del incendio.



2       Resistencia al fuego de la estructura
1   Se admite que un elemento tiene suficiente resistencia al fuego si, durante la duración del incendio,
    el valor de cálculo del efecto de las acciones, en todo instante t, no supera el valor de la resistencia
    de dicho elemento. En general, basta con hacer la comprobación en el instante de mayor temperatu-
    ra que, con el modelo de curva normalizada tiempo-temperatura, se produce al final del mismo.
2   En el caso de sectores de riesgo mínimo y en aquellos sectores de incendio en los que, por su tama-
    ño y por la distribución de la carga de fuego, no sea previsible la existencia de fuegos totalmente
    desarrollados, la comprobación de la resistencia al fuego puede hacerse elemento a elemento me-


                                                       38
                                               Documento Básico SI en caso de Incendio
                                              SI 6. Resistencia al fuego de la estructura


      diante el estudio por medio de fuegos localizados, según se indica en el Eurocódigo 1 (UNE-EN
      1991-1-2: 2004) situando sucesivamente la carga de fuego en la posición previsible más desfavora-
      ble.
3     En este Documento Básico no se considera la capacidad portante de la estructura tras el incendio.



3            Elementos estructurales principales
1     Se considera que la resistencia al fuego de un elemento estructural principal del edificio (incluidos
      forjados, vigas y soportes), es suficiente si:
      a)     alcanza la clase indicada en la tabla 3.1 o 3.2 que representa el tiempo en minutos de resisten-
             cia ante la acción representada por la curva normalizada tiempo temperatura, o
      b)     soporta dicha acción durante el tiempo equivalente de exposición al fuego indicado en el anejo
             B.

                   Tabla 3.1 Resistencia al fuego suficiente de los elementos estructurales
                                                                                                       Plantas sobre rasante
                                                                                       Plantas       altura de evacuación del
                      Uso del sector de incendio considerado(1)
                                                                                      de sótano               edificio
                                                                                                     ≤15 m       ≤28 m          >28 m
       Vivienda unifamiliar(2)                                                           R 30         R 30           -            -
       Residencial Vivienda, Residencial Público, Docente, Administrativo               R 120         R 60          R 90        R 120
       Comercial, Pública concurrencia, Hospitalario                                   R   120(3)     R 90       R 120          R 180
       Aparcamiento (edificio de uso exclusivo o situado sobre otro uso)                                  R 90
       Aparcamiento (situado bajo un uso distinto)                                                       R 120(4)
       (1)
             La resistencia al fuego suficiente R de los elementos estructurales de un suelo que separa sectores de incendio es
             función del uso del sector inferior. Los elementos estructurales de suelos que no delimitan un sector de incendios, sino
             que están contenidos en él, deben tener al menos la resistencia al fuego suficiente R que se exija para el uso de dicho
             sector
       (2)
             En viviendas unifamiliares agrupadas o adosadas, los elementos que formen parte de la estructura común tendrán la
             resistencia al fuego exigible a edificios de uso Residencial Vivienda.
       (3)
             R 180 si la altura de evacuación del edificio excede de 28 m.
       (4)
             R 180 cuando se trate de aparcamientos robotizados.



    Tabla 3.2 Resistencia al fuego suficiente de los elementos estructurales de zonas de riesgo es-
                                  pecial integradas en los edificios(1)
       Riesgo especial bajo                                                                                              R 90
       Riesgo especial medio                                                                                             R 120
       Riesgo especial alto                                                                                              R 180
       (1)
             No será inferior al de la estructura portante de la planta del edificio excepto cuando la zona se encuentre bajo una cu-
             bierta no prevista para evacuación y cuyo fallo no suponga riesgo para la estabilidad de otras plantas ni para la compar-
             timentación contra incendios, en cuyo caso puede ser R 30.
             La resistencia al fuego suficiente R de los elementos estructurales de un suelo de una zona de riesgo especial es fun-
             ción del uso del espacio existente bajo dicho suelo



2     La estructura principal de las cubiertas ligeras no previstas para ser utilizadas en la evacuación de
      los ocupantes y cuya altura respecto de la rasante exterior no exceda de 28 m, así como los elemen-
      tos que únicamente sustenten dichas cubiertas, podrán ser R 30 cuando su fallo no pueda ocasionar
      daños graves a los edificios o establecimientos próximos, ni comprometer la estabilidad de otras
      plantas inferiores o la compartimentación de los sectores de incendio. A tales efectos, puede enten-




                                                                   39
                                        Documento Básico SI en caso de Incendio
                                       SI 6. Resistencia al fuego de la estructura


    derse como ligera aquella cubierta cuya carga permanente debida únicamente a su cerramiento no
    exceda de 1 kN/m².
3   Los elementos estructurales de una escalera protegida o de un pasillo protegido que estén conteni-
    dos en el recinto de éstos, serán como mínimo R 30. Cuando se trate de escaleras especialmente
    protegidas no se exige resistencia al fuego a los elementos estructurales.



4           Elementos estructurales secundarios
1   Los elementos estructurales cuyo colapso ante la acción directa del incendio no pueda ocasionar
    daños a los ocupantes, ni comprometer la estabilidad global de la estructura, la evacuación o la
    compartimentación en sectores de incendio del edificio, como puede ser el caso de pequeñas entre-
    plantas o de suelos o escaleras de construcción ligera, etc., no precisan cumplir ninguna exigencia
    de resistencia al fuego.
    No obstante, todo suelo que, teniendo en cuenta lo anterior, deba garantizar la resistencia al fuego R
    que se establece en la tabla 3.1 del apartado anterior, debe ser accesible al menos por una escalera
    que garantice esa misma resistencia o que sea protegida.
2   Las estructuras sustentantes de cerramientos formados por elementos textiles, tales como carpas,
    serán R 30, excepto cuando se acredite que el elemento textil, además de ser nivel T2 conforme a la
    norma UNE-EN 15619:2014 o C-s2,d0, conforme a la UNE-EN 13501-1:2007, según se establece en
    el Capítulo 4 de la Sección 1 de este DB, presenta, en todas sus capas de cubrición, una perforación
    de superficie igual o mayor que 20 cm2 tras el ensayo definido en la norma UNE-EN 14115:2002.



5           Determinación de los efectos de las acciones durante el incen-
dio
1   Deben ser consideradas las mismas acciones permanentes y variables que en el cálculo en situación
    persistente, si es probable que actúen en caso de incendio.
2   Los efectos de las acciones durante la exposición al incendio deben obtenerse del Documento Bási-
    co DB-SE.
3   Los valores de las distintas acciones y coeficientes deben ser obtenidos según se indica en el Do-
    cumento Básico DB-SE, apartado 4.2.2.
4   Si se emplean los métodos indicados en este Documento Básico para el cálculo de la resistencia al
    fuego estructural puede tomarse como efecto de la acción de incendio únicamente el derivado del
    efecto de la temperatura en la resistencia del elemento estructural.
5   Como simplificación para el cálculo se puede estimar el efecto de las acciones de cálculo en situa-
    ción de incendio a partir del efecto de las acciones de cálculo a temperatura normal, como:
    Efi,d   =   fi Ed                                                                          (5.2)
    siendo:
    Ed efecto de las acciones de cálculo en situación persistente (temperatura normal);
    fi factor de reducción.
    donde el factor fi se puede obtener como:
                 G K + ψ1,1Q K,1
    η fi =                                                                                      (5.3)
                γ G G K + γ Q,1Q K,1
    donde el subíndice 1 es la acción variable dominante considerada en la situación persistente.




                                                           40
                                            Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           SI 6. Resistencia al fuego de la estructura


6        Determinación de la resistencia al fuego
1   La resistencia al fuego de un elemento puede establecerse de alguna de las formas siguientes:
    a)    comprobando las dimensiones de su sección transversal con lo indicado en las distintas tablas
          según el material dadas en los anejos C a F, para las distintas resistencias al fuego;
    b)    obteniendo su resistencia por los métodos simplificados dados en los mismos anejos.
    c)    mediante la realización de los ensayos que establece el Real Decreto 842/2013 de 31 de octu-
          bre.
2   En el análisis del elemento puede considerarse que las coacciones en los apoyos y extremos del
    elemento durante el tiempo de exposición al fuego no varían con respecto a las que se producen a
    temperatura normal.
3   Cualquier modo de fallo no tenido en cuenta explícitamente en el análisis de esfuerzos o en la res-
    puesta estructural deberá evitarse mediante detalles constructivos apropiados.
4   Si el anejo correspondiente al material específico (C a F) no indica lo contrario, los valores de los
    coeficientes parciales de resistencia en situación de incendio deben tomarse iguales a la unidad:
    M,fi = 1
5   En la utilización de algunas tablas de especificaciones de hormigón y acero se considera el coefi-
    ciente de sobredimensionado fi, definido como:
               E fi,d
    μfi =                                                                                                (6.1)
            R fi,d,0

    siendo:
    R fi,d,0            resistencia del elemento estructural en situación de incendio en el instante inicial t=0, a
                        temperatura normal.




                                                               41
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           Anejo A. Terminología




Anejo SI A              Terminología
A efectos de aplicación del DB-SI, los términos que figuran en letra cursiva deben utilizarse conforme al
significado y a las condiciones que se establecen para cada uno de ellos en este anejo, cuando se trate
de términos relacionados únicamente con el requisito básico "Seguridad en caso de incendio", o bien en
el Anejo III de la Parte I de este CTE, cuando sean términos de uso común en el conjunto del Código.

Cuando el significado asignado a un término en este Anexo sea igual al establecido en una norma EN o
en otro documento, al final de dicho significado y entre paréntesis se indica la referencia de dicho docu-
mento.


Altura de evacuación

Máxima diferencia de cotas entre un origen de evacuación y la salida de edificio que le corresponda. A
efectos de determinar la altura de evacuación de un edificio no se consideran las plantas más altas del
edificio en las que únicamente existan zonas de ocupación nula.


Aparcamiento abierto

Es aquel que cumple las siguientes condiciones:

a) Sus fachadas presentan en cada planta un área total permanentemente abierta al exterior no inferior
   a 1/20 de su superficie construida, de la cual al menos 1/40 está distribuida de manera uniforme en-
   tre las dos paredes opuestas que se encuentren a menor distancia;
b) La distancia desde el borde superior de las aberturas hasta el techo no excede de 0,5 metros.

Ascensor de emergencia

Sus características serán las siguientes:

-   En cada planta, tendrá acceso desde el recinto de una escalera protegida o desde el vestíbulo de
    independencia de una escalera especialmente protegida a través de una puerta E30. Si el acceso se
    produce desde el recinto de una escalera especialmente protegida, no será necesario disponer dicha
    puerta E30.
-   Tendrá como mínimo una capacidad de carga de 630 kg, unas dimensiones de cabina de 1,10 m x
    1,40 m, una anchura de paso de 1,00 m y una velocidad tal que permita realizar todo su recorrido en
    menos de 60 s.
-   En uso Hospitalario, las dimensiones de la planta de la cabina serán 1,20 m x 2,10 m, como mínimo.
-   Será accesible según lo establecido en el DB SUA y estará próximo, en cada planta, a una zona de
    refugio, cuando ésta exista.
-   En la planta de acceso al edificio se dispondrá un pulsador junto a los mandos del ascensor, bajo
    una tapa de vidrio, con la inscripción "USO EXCLUSIVO BOMBEROS". La activación del pulsador
    debe provocar el envío del ascensor a la planta de acceso y permitir su maniobra exclusivamente
    desde la cabina.
-   En caso de fallo del abastecimiento normal, la alimentación eléctrica al ascensor pasará a realizarse
    de forma automática desde una fuente propia de energía que disponga de una autonomía de 1 h
    como mínimo.
-   El número necesario de ascensores de emergencia se determinará en función de la previsión de
    ocupantes en la totalidad del edificio, a razón de un ascensor de emergencia accesible por cada mil
    ocupantes o fracción.




                                                      42
                                   Documento Básico SI en caso de Incendio
                                          Anejo A. Terminología


Atrio

Espacio diáfano con altura equivalente a la de varias plantas del edificio comunicadas con dicho espacio
mediante huecos, ventanas, balcones, pasillos abiertos, etc. Parte del perímetro del atrio puede también
estar formado por muros ciegos o por fachadas del edificio.


Caja escénica

Volumen construido que abarca desde su nivel inferior hasta la cubierta de un edificio conformando un
escenario de teatro, sala de ópera, etc. equipado con decorados, tramoyas, mecanismos y foso, de for-
ma que constituye un sector de incendio que cumpla las siguientes condiciones especiales:

-   Debe estar compartimentado respecto de la sala de espectadores mediante elementos EI 120 excep-
    to en la boca de la escena, la cual se puede cerrar mediante un telón EI 60 de material incombustible
    cuyo tiempo de cierre no excede de 30 s y puede soportar una presión de 0,4 kN/m 2 en ambos senti-
    dos sin que su funcionamiento se vea afectado.
-   El cierre del telón debe ser automático, pero también debe poder activarse manualmente desde dos
    puntos, uno situado en el escenario y otro en lugar de acceso seguro, fuera del espacio del escena-
    rio. Cuando se ponga en funcionamiento, se debe activar una señal óptica de advertencia en el es-
    cenario. Debe disponer de una cortina de agua de activación automática y manual desde el escena-
    rio y desde otro punto situado en lugar de acceso seguro.
-   Debe disponer de vestíbulos de independencia en toda comunicación con la sala de espectadores.
-   Encima de la escena sólo deben existir locales técnicos que sirvan para uso directo de la escena.
-   El recorrido de evacuación desde cualquier punto del escenario hasta alguna salida del sector no
    debe exceder de 25 m y las puertas de salida deben abrir en el sentido de la evacuación.
-   Las pasarelas, galerías o similares existentes para uso de actores o empleados deben disponer de
    salidas de evacuación.
-   Las pasarelas y escaleras del escenario deben tener una anchura de 0,80 m, como mínimo.
-   La parte superior de la caja escénica debe disponer de un sistema adecuado para la eliminación del
    humo en caso de incendio.

Carga de fuego

Suma de las energías caloríficas que se liberan en la combustión de todos los materiales combustibles
existentes en un espacio (contenidos del edificio y elementos constructivos) (UNE-EN 1991-1-2:2004).


Curva normalizada tiempo-temperatura

Curva nominal que representa un modelo de fuego totalmente desarrollado en un sector de incendio
(UNE-EN 1991-1-2:2004).


Curvas tiempo-temperatura

Temperatura del aire en la proximidad de las superficies de un elemento, en función del tiempo. Pueden
ser:

a) Nominales: curvas convencionales adoptadas para clasificar o verificar la resistencia al fuego, por
   ejemplo, la curva normalizada tiempo-temperatura, la curva de fuego exterior o la curva de fuego de
   hidrocarburos;
b) Paramétricas: determinadas a partir de modelos de fuego y de los parámetros físicos específicos que
   definen las condiciones del sector de incendio (UNE-EN 1991-1-2:2004).




                                                     43
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           Anejo A. Terminología


Densidad de carga de fuego

Carga de fuego por unidad de superficie construida qf, o por unidad de superficie de toda la envolvente,
incluidas sus aberturas, qt. (UNE-EN 1991-1-2:2004).


Densidad de carga de fuego de cálculo

Densidad de carga de fuego considerada para determinar las acciones térmicas en el cálculo en situa-
ción de incendio. Su valor tiene en cuenta las incertidumbres. (UNE-EN 1991-1-2:2004).


Escalera abierta al exterior

Escalera que dispone de huecos permanentemente abiertos al exterior que, en cada planta, acumulan una
superficie de 5A m2, como mínimo, siendo A la anchura del tramo de la escalera, en m. Cuando dichos
huecos comuniquen con un patio, las dimensiones de la proyección horizontal de éste deben admitir el
trazado de un círculo inscrito de h/3 m de diámetro, siendo h la altura del patio.

Puede considerarse como escalera especialmente protegida sin que para ello precise disponer de vestíbu-
los de independencia en sus accesos.


Escalera especialmente protegida

Escalera que reúne las condiciones de escalera protegida y que además dispone de un vestíbulo de inde-
pendencia diferente en cada uno de sus accesos desde cada planta. La existencia de dicho vestíbulo de
independencia no es necesaria cuando se trate de una escalera abierta al exterior, ni en la planta de salida
del edificio, cuando se trate de una escalera para evacuación ascendente, pudiendo la escalera en dicha
planta carecer de compartimentación.


Escalera protegida

Escalera de trazado continuo desde su inicio hasta su desembarco en planta de salida del edificio que,
en caso de incendio, constituye un recinto suficientemente seguro para permitir que los ocupantes pue-
dan permanecer en el mismo durante un determinado tiempo. Para ello debe reunir, además de las con-
diciones de seguridad de utilización exigibles a toda escalera (véase DB-SUA 1-4) las siguientes:

1   Es un recinto destinado exclusivamente a circulación y compartimentado del resto del edificio me-
    diante elementos separadores EI 120. Si dispone de fachadas, éstas deben cumplir las condiciones
    establecidas en el capítulo 1 de la Sección SI 2 para limitar el riesgo de transmisión exterior del in-
    cendio desde otras zonas del edificio o desde otros edificios.
    En la planta de salida del edificio las escaleras protegidas o especialmente protegidas para evacua-
    ción ascendente pueden carecer de compartimentación. Las previstas para evacuación descendente
    pueden carecer de compartimentación cuando sea un sector de riesgo mínimo.
2   El recinto tiene como máximo dos accesos en cada planta, los cuales se realizan a través de puertas
    EI2 60-C5 y desde espacios de circulación comunes y sin ocupación propia.
    Además de dichos accesos, pueden abrir al recinto de la escalera protegida locales destinados a
    aseo, así como los ascensores, siempre que las puertas de estos últimos abran, en todas sus plan-
    tas, al recinto de la escalera protegida considerada o a un vestíbulo de independencia.
    En el recinto también pueden existir tapas de registro de patinillos o de conductos para instalaciones,
    siempre que estas sean EI 60.
3   En la planta de salida del edificio, la longitud del recorrido desde la puerta de salida del recinto de la
    escalera, o en su defecto desde el desembarco de la misma, hasta una salida de edificio no debe ex-
    ceder de 15 m, excepto cuando dicho recorrido se realice por un sector de riesgo mínimo, en cuyo caso




                                                      44
                                     Documento Básico SI en caso de Incendio
                                            Anejo A. Terminología


    dicho límite es el que con carácter general se establece para cualquier origen de evacuación de dicho
    sector.
4   El recinto cuenta con protección frente al humo, mediante una de las siguientes opciones:
    a)   Ventilación natural mediante ventanas practicables o huecos abiertos al exterior con una superfi-
         cie útil de ventilación de al menos 1 m² en cada planta.
    b)   Ventilación mediante dos conductos independientes de entrada y de salida de aire, dispuestos ex-
         clusivamente para esta función y que cumplen las condiciones siguientes:
         -   la superficie de la sección útil total es de 50 cm² por cada m3 de recinto en cada planta, tanto
             para la entrada como para la salida de aire; cuando se utilicen conductos rectangulares, la re-
             lación entre los lados mayor y menor no es mayor que 4;
         -   las rejillas tienen una sección útil de igual superficie y relación máxima entre sus lados que el
             conducto al que están conectadas;
         -   en cada planta, la parte superior de las rejillas de entrada de aire está situada a una altura so-
             bre el suelo menor que 1 m y las de salida de aire están enfrentadas a las anteriores y su parte
             inferior está situada a una altura mayor que 1,80 m.
    c)   Sistema de presión diferencial conforme a EN 12101-6:2005.

Espacio exterior seguro

Es aquel en el que se puede dar por finalizada la evacuación de los ocupantes del edificio, debido a que
cumple las siguientes condiciones:

1   Permite la dispersión de los ocupantes que abandonan el edificio, en condiciones de seguridad.
2   Se puede considerar que dicha condición se cumple cuando el espacio exterior tiene, delante de
    cada salida de edificio que comunique con él, una superficie de al menos 0,5P m² dentro de la zona
    delimitada con un radio 0,1P m de distancia desde la salida de edificio, siendo P el número de ocu-
    pantes cuya evacuación esté prevista por dicha salida. Cuando P no exceda de 50 personas no es
    necesario comprobar dicha condición.
3   Si el espacio considerado no está comunicado con la red viaria o con otros espacios abiertos no
    puede considerarse ninguna zona situada a menos de 15 m de cualquier parte del edificio, excepto
    cuando esté dividido en sectores de incendio estructuralmente independientes entre sí y con salidas
    también independientes al espacio exterior, en cuyo caso dicha distancia se podrá aplicar únicamen-
    te respecto del sector afectado por un posible incendio.
4   Permite una amplia disipación del calor, del humo y de los gases producidos por el incendio.
5   Permite el acceso de los efectivos de bomberos y de los medios de ayuda a los ocupantes que, en
    cada caso, se consideren necesarios.
6   La cubierta de un edificio se puede considerar como espacio exterior seguro siempre que, además
    de cumplir las condiciones anteriores, su estructura sea totalmente independiente de la del edificio
    con salida a dicho espacio y un incendio no pueda afectar simultáneamente a ambos.

Establecimiento

Zona de un edificio destinada a ser utilizada bajo una titularidad diferenciada, bajo un régimen no subsi-
diario respecto del resto del edificio y cuyo proyecto de obras de construcción o reforma, así como el
inicio de la actividad prevista, sean objeto de control administrativo. Conforme a lo anterior, la totalidad
de un edificio puede ser también un establecimiento.


Fuego de cálculo

Desarrollo de fuego específico adoptado a efectos de cálculo (UNE-EN 1991-1-2:2004).




                                                       45
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           Anejo A. Terminología


Fuego totalmente desarrollado

Estado en el que todas las superficies combustibles existentes en un determinado espacio participan en
el fuego (UNE-EN 1991-1-2:2004).


Fuego localizado

Fuego que sólo afecta a una zona limitada de la carga de fuego del sector de incendio (UNE-EN 1991-1-
2:2004).


Modelo informático de dinámica de fluidos

Modelo de fuego que permite resolver numéricamente las ecuaciones diferenciales parciales que rela-
cionan a las variables termodinámicas y aerodinámicas de cada punto del sector de incendio considera-
do (UNE-EN 1991-1-2:2004).


Origen de evacuación

Es todo punto ocupable de un edificio, exceptuando los del interior de las viviendas y los de todo recinto
o conjunto de ellos comunicados entre sí, en los que la densidad de ocupación no exceda de 1 persona/5
m2 y cuya superficie total no exceda de 50 m², como pueden ser las habitaciones de hotel, residencia u
hospital, los despachos de oficinas, etc.

Los puntos ocupables de todos los locales de riesgo especial y los de las zonas de ocupación nula cuya
superficie exceda de 50 m², se consideran origen de evacuación y deben cumplir los límites que se esta-
blecen para la longitud de los recorridos de evacuación hasta las salidas de dichos espacios, cuando se
trate de zonas de riesgo especial, y, en todo caso, hasta las salidas de planta, pero no es preciso tomarlos
en consideración a efectos de determinar la altura de evacuación de un edificio o el número de ocupantes.


Pasillo protegido

Pasillo que, en caso de incendio, constituye un recinto suficientemente seguro para permitir que los ocu-
pantes puedan permanecer en el mismo durante un determinado tiempo. Para ello dicho recinto debe
reunir, además de las condiciones de seguridad de utilización exigibles a todo pasillo (véase DB-SU 1 y
2), unas condiciones de seguridad equivalentes a las de una escalera protegida.

Si su ventilación es mediante ventanas o huecos, su superficie de ventilación debe ser como mínimo 0,2L
m², siendo L la longitud del pasillo en m.

Si la ventilación se lleva a cabo mediante conductos de entrada y de salida de aire, éstos cumplirán las
mismas condiciones indicadas para los conductos de las escaleras protegidas. Las rejillas de entrada de
aire deben estar situadas en un paramento del pasillo, a una altura menor que 1 m y las de salida en el otro
paramento, a una altura mayor que 1,80 m y separadas de las anteriores 10 m como máximo.

El pasillo debe tener un trazado continuo que permita circular por él hasta una escalera protegida o es-
pecialmente protegida, hasta un sector de riesgo mínimo o bien hasta una salida de edificio.


Reacción al fuego

Respuesta de un material al fuego medida en términos de su contribución al desarrollo del mismo con su
propia combustión, bajo condiciones específicas de ensayo.




                                                      46
                                              Documento Básico SI en caso de Incendio
                                                     Anejo A. Terminología


Recorrido de evacuación

Recorrido que conduce desde un origen de evacuación hasta una salida de planta, situada en la misma
planta considerada o en otra, o hasta una salida de edificio. Conforme a ello, una vez alcanzada una
salida de planta, la longitud del recorrido posterior no computa a efectos del cumplimiento de los límites a
los recorridos de evacuación.

La longitud de los recorridos por pasillos, escaleras y rampas, se medirá sobre el eje de los mismos. No
se consideran válidos los recorridos por escaleras mecánicas, ni aquellos en los que existan tornos u
otros elementos que puedan dificultar el paso. Los recorridos por rampas y pasillos móviles se conside-
ran válidos cuando no sea posible su utilización por personas que trasladen carros para el transporte de
objetos y estén provistos de un dispositivo de parada que pueda activarse bien manualmente, o bien
automáticamente por un sistema de detección y alarma.

Los recorridos que tengan su origen en zonas habitables o de uso Aparcamiento no pueden atravesar las
zonas de riesgo especial definidas en SI 1.2. Un recorrido de evacuación desde zonas habitables puede
atravesar una zona de uso Aparcamiento o sus vestíbulos de independencia, únicamente cuando sea un
recorrido alternativo a alguno no afectado por dicha circunstancia.

En uso Aparcamiento los recorridos de evacuación deben discurrir por las calles de circulación de
vehículos, o bien por itinerarios peatonales protegidos frente a la invasión de vehículos, conforme se
establece en el Apartado 3 del DB-SUA 7.

En establecimientos de uso Comercial cuya superficie construida destinada al público exceda de 400 m 2,
los recorridos de evacuación deben transcurrir, excepto en sus diez primeros metros, por pasillos defini-
dos en proyecto, delimitados por elementos fijos o bien señalizados en el suelo de forma clara y perma-
nente conforme a lo establecido en SI 3-7.2 y cuyos tramos comprendidos entre otros pasillos transver-
sales no excedan de 20 m.

En establecimientos comerciales en los que esté previsto el uso de carros para transporte de productos, los
puntos de paso a través de cajas de cobro no pueden considerarse como elementos de la evacuación. En
dichos casos se dispondrán salidas intercaladas en la batería de cajas, dimensionadas según se establece
en el apartado 4.2 de la Sección SI 3 y separadas de tal forma que no existan más de diez cajas entre dos
salidas consecutivas. Cuando la batería cuente con menos de diez cajas, se dispondrán dos salidas, como
mínimo, situadas en los extremos de la misma. Cuando cuente con menos de cinco cajas, se dispondrá
una salida situada en un extremo de la batería.

En los establecimientos en los que no esté previsto el uso de carros, los puntos de paso a través de las
cajas podrán considerarse como elementos de evacuación, siempre que su anchura libre sea 0,70m, como
mínimo.

Excepto en el caso de los aparcamientos, de las zonas de ocupación nula y de las zonas ocupadas úni-
camente por personal de mantenimiento o de control de servicios, no se consideran válidos los recorri-
dos que precisen salvar, en sentido ascendente, una altura mayor que la indicada en la tabla que se
incluye a continuación.

                                                                                         Máxima altura salvada
Uso previsto y zona                                                          Hasta una salida de      Hasta el espacio
                                                                                   planta             exterior seguro
En general, exceptuando los casos que se indican a continuación.                        4m                  6m
Hospitalario, en zonas de hospitalización o tratamiento intensivo
Docente, escuela infantil o enseñanza primaria                                      1 m (1)                2 m (1)

(1)
      No se limita en zonas de tratamiento intensivo con radioterapia.




                                                                   47
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           Anejo A. Terminología


Recorridos de evacuación alternativos

Se considera que dos recorridos de evacuación que conducen desde un punto hasta dos salidas de plan-
ta o de edificio diferentes son alternativos cuando en dicho punto forman entre sí un ángulo mayor que
45º o bien están separados por elementos constructivos que sean EI 30 e impidan que ambos recorridos
puedan quedar simultáneamente bloqueados por el humo.


Resistencia al fuego

Capacidad de un elemento de construcción para mantener durante un período de tiempo determinado la
función portante que le sea exigible, así como la integridad y/o el aislamiento térmico en los términos
especificados en el ensayo normalizado correspondiente.


Salida de edificio

Puerta o hueco de salida a un espacio exterior seguro. En el caso de salidas previstas para un máximo de
500 personas puede admitirse como salida de edificio aquella que comunique con un espacio exterior
que disponga de dos recorridos alternativos hasta dos espacios exteriores seguros, uno de los cuales no
exceda de 50 m.


Salida de emergencia

Salida de planta, de edificio o de recinto prevista para ser utilizada exclusivamente en caso de emergen-
cia y que está señalizada de acuerdo con ello.


Salida de planta

Es alguno de los siguientes elementos, pudiendo estar situada bien en la planta considerada o bien en
otra planta diferente:

1   El arranque de una escalera compartimentada como los sectores de incendio, o una puerta de acce-
    so a una escalera protegida, a un pasillo protegido o al vestíbulo de independencia de una escalera
    especialmente protegida.
    Cuando se trate de una salida de planta desde una zona de hospitalización o de tratamiento intensi-
    vo, dichos elementos deben tener una superficie al menos de 0,70 m² o 1,50 m², respectivamente,
    por cada ocupante. En el caso de escaleras, dicha superficie se refiere a la del rellano de la planta
    considerada, admitiéndose su utilización para actividades de escaso riesgo, como salas de espera,
    etc.
2   Una puerta de paso, a través de un vestíbulo de independencia, a un sector de incendio diferente
    que exista en la misma planta, siempre que:
    -   el sector inicial tenga otra salida de planta que no conduzca al mismo sector alternativo.
    -   el sector alternativo tenga una superficie en zonas de circulación suficiente para albergar a los
        ocupantes del sector inicial, a razón de 0,5 m²/pers, considerando únicamente los puntos situa-
        dos a menos de 30 m de recorrido desde el acceso al sector. En uso Hospitalario dicha superfi-
        cie se determina conforme a los criterios indicados en el punto 1 anterior.
    -   la evacuación del sector alternativo no confluya con la del sector inicial en ningún otro sector del
        edificio, excepto cuando lo haga en un sector de riesgo mínimo.
3   Una salida de edificio

Sector bajo rasante

Sector de incendio en el que los recorridos de evacuación de alguna de sus zonas deben salvar necesa-
riamente una altura de evacuación ascendente igual o mayor que 1,5 m.


                                                      48
                                   Documento Básico SI en caso de Incendio
                                          Anejo A. Terminología


Sector de incendio

Espacio de un edificio separado de otras zonas del mismo por elementos constructivos delimitadores
resistentes al fuego durante un período de tiempo determinado, en el interior del cual se puede confinar
(o excluir) el incendio para que no se pueda propagar a (o desde) otra parte del edificio. Los locales de
riesgo especial no se consideran sectores de incendio.


Sector de riesgo mínimo

Sector de incendio que cumple las siguientes condiciones:

-   Está destinado exclusivamente a circulación y no constituye un sector bajo rasante.
-   La densidad de carga de fuego no excede de 40 MJ/m 2 en el conjunto del sector, ni de 50 MJ/m 2 en
    cualquiera de los recintos contenidos en el sector, considerando la carga de fuego aportada, tanto
    por los elementos constructivos, como por el contenido propio de la actividad.
-   Está separado de cualquier otra zona del edificio que no tenga la consideración de sector de riesgo
    mínimo mediante elementos cuya resistencia al fuego sea EI 120 y la comunicación con dichas zo-
    nas se realiza a través de vestíbulos de independencia.
-   Tiene resuelta la evacuación, desde todos sus puntos, mediante salidas de edificio directas a espa-
    cio exterior seguro.

Sistema de alarma de incendios

Sistema que permite emitir señales acústicas y/o visuales a los ocupantes de un edificio (UNE-EN 54-
1:2011).


Sistema de detección de incendios

Sistema que permite detectar un incendio en el tiempo más corto posible y emitir las señales de alarma y
de localización adecuadas para que puedan adoptarse las medidas apropiadas (UNE-EN 54-1:2011).


Sistema de presión diferencial

Sistema de ventiladores, conductos, aberturas y otros elementos característicos previstos con el propósi-
to de generar una presión más baja en la zona del incendio que en el espacio protegido (UNE
23585:2017 - CR 12101-5:2000 y UNE EN 12101-6:2006).


Superficie útil

Superficie en planta de un recinto, sector o edificio ocupable por las personas. En uso Comercial, cuando
no se defina en proyecto la disposición de mostradores, estanterías, cajas registradoras y, en general, de
aquellos elementos que configuran la implantación comercial de un establecimiento, se tomará como
superficie útil de las zonas destinadas al público, al menos el 75% de la superficie construida de dichas
zonas.


Tiempo equivalente de exposición al fuego

Es el tiempo de exposición a la curva normalizada tiempo-temperatura que se supone que tiene un efec-
to térmico igual al de un incendio real en el sector de incendio considerado (UNE-EN 1991-1-2:2004).




                                                     49
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           Anejo A. Terminología


Uso Administrativo

Edificio, establecimiento o zona en el que se desarrollan actividades de gestión o de servicios en cual-
quiera de sus modalidades, como por ejemplo, centros de la administración pública, bancos, despachos
profesionales, oficinas, etc.


Uso Almacén

Edificio o establecimiento destinado de forma principal al almacenamiento de materiales o productos.
También se consideran de uso almacén las zonas destinadas de forma principal al almacenamiento de
materiales o productos siempre que tengan una carga de fuego total ponderada y corregida (QT), calcu-
lada según el anexo I del RSCIEI, igual o superior a tres millones de megajulios. No obstante, los locales
de riesgo especial enunciados en la tabla 2.1 de la Sección SI 1, no se considerarán zonas de uso alma-
cén salvo en las situaciones indicadas en la propia tabla.


Uso Aparcamiento

Edificio, establecimiento o zona independiente o accesoria de otro uso principal, destinado a estaciona-
miento de vehículos y cuya superficie construida exceda de 100 m 2, incluyendo las dedicadas a revisio-
nes tales como lavado, puesta a punto, montaje de accesorios, comprobación de neumáticos y faros,
etc., que no requieran la manipulación de productos o de útiles de trabajo que puedan presentar riesgo
adicional y que se produce habitualmente en la reparación propiamente dicha. Se excluyen de este uso
los garajes, cualquiera que sea su superficie, de una vivienda unifamiliar, así como los aparcamientos en
espacios exteriores del entorno de los edificios, aunque sus plazas estén cubiertas.

Dentro de este uso, se denominan aparcamientos robotizados aquellos en los que el movimiento de los
vehículos, desde el acceso hasta las plazas de aparcamiento, únicamente se realiza mediante sistemas
mecánicos y sin presencia ni intervención directa de personas, exceptuando la actuación ocasional de
personal de mantenimiento. En dichos aparcamientos no es preciso cumplir las condiciones de evacua-
ción que se establecen en este DB SI, aunque deben disponer de los medios de escape en caso de
emergencia para dicho personal que en cada caso considere adecuados la autoridad de control compe-
tente.


Uso Comercial

Edificio, establecimiento o zona cuya actividad principal es la venta de productos directamente al público
o la prestación de servicios relacionados con los mismos, incluyendo, tanto las tiendas y los grandes
almacenes, los cuales suelen constituir un único establecimiento con un único titular, como los centros
comerciales, los mercados, las galerías comerciales, etc.

También se consideran de uso Comercial aquellos establecimientos en los que se prestan directamente
al público determinados servicios no necesariamente relacionados con la venta de productos, pero cuyas
características constructivas y funcionales, las del riesgo derivado de la actividad y las de los ocupantes
se puedan asimilar más a las propias de este uso que a las de cualquier otro. Como ejemplos de dicha
asimilación pueden citarse las lavanderías, los salones de peluquería, etc.


Uso Docente

Edificio, establecimiento o zona destinada a docencia, en cualquiera de sus niveles: escuelas infantiles,
centros de enseñanza primaria, secundaria, universitaria o formación profesional. No obstante, los esta-
blecimientos docentes que no tengan la característica propia de este uso (básicamente, el predominio de
actividades en aulas de elevada densidad de ocupación) deben asimilarse a otros usos.




                                                      50
                                    Documento Básico SI en caso de Incendio
                                           Anejo A. Terminología


Uso Hospitalario

Edificio o establecimiento destinado a asistencia sanitaria con hospitalización de 24 horas y que está
ocupados por personas que, en su mayoría, son incapaces de cuidarse por sí mismas, tales como hospi-
tales, clínicas, sanatorios, residencias geriátricas, etc.

Las zonas de dichos edificios o establecimientos destinadas a asistencia sanitaria de carácter ambulato-
rio (despachos médicos, consultas, áreas destinadas al diagnóstico y tratamiento, etc.) así como a los
centros con dicho carácter en exclusiva, deben cumplir las condiciones correspondientes al uso Adminis-
trativo.


Uso Residencial Público

Edificio o establecimiento destinado a proporcionar alojamiento temporal, regentado por un titular de la
actividad diferente del conjunto de los ocupantes y que puede disponer de servicios comunes, tales co-
mo limpieza, comedor, lavandería, locales para reuniones y espectáculos, deportes, etc. Incluye a los
hoteles, hostales, residencias, pensiones, apartamentos turísticos, etc.


Uso Residencial Vivienda

Edificio o zona destinada a alojamiento permanente, cualquiera que sea el tipo de edificio: vivienda uni-
familiar, edificio de pisos o de apartamentos, etc.


Ventilación forzada

Extracción de humos mediante el uso de ventiladores mecánicos.


Ventilación natural

Extracción de humos basada en la fuerza ascensional de éstos debida a la diferencia de densidades
entre masas de aire a diferentes temperaturas.


Vestíbulo de independencia

Recinto de uso exclusivo para circulación situado entre dos o más recintos o zonas con el fin de aportar
una mayor garantía de compartimentación contra incendios y que únicamente puede comunicar con los
recintos o zonas a independizar, con aseos de planta y con ascensores. Cumplirán las siguientes condicio-
nes:

-   Sus paredes serán EI 120. Sus puertas de paso entre los recintos o zonas a independizar tendrán la
    cuarta parte de la resistencia al fuego exigible al elemento compartimentador que separa dichos recin-
    tos y al menos EI2 30-C5.
-   Los vestíbulos de independencia de las escaleras especialmente protegidas dispondrán de protección
    frente al humo conforme a alguna de las alternativas establecidas para dichas escaleras.
-   Los que sirvan a uno o a varios locales de riesgo especial, según lo establecido en el apartado 2 de la
    Sección SI 1, no pueden utilizarse en los recorridos de evacuación de zonas habitables.
-   La distancia mínima entre los contornos de las superficies barridas por las puertas del vestíbulo debe
    ser al menos 0,50 m.
-   Los vestíbulos de independencia situados en un itinerario accesible (ver definición en el Anejo A del
    DB SUA) deben poder contener un círculo de diámetro Ø 1,20 m libre de obstáculos y del barrido de
    las puertas. Cuando el vestíbulo contenga una zona de refugio, dicho círculo tendrá un diámetro Ø
    1,50 m y podrá invadir una de las plazas reservadas para usuarios de silla de ruedas. Los mecanis-




                                                      51
                                   Documento Básico SI en caso de Incendio
                                          Anejo A. Terminología


    mos de apertura de las puertas de los vestíbulos estarán a una distancia de 0,30 m, como mínimo,
    del encuentro en rincón más próximo de la pared que contiene la puerta.

Zona de ocupación nula

Zona en la que la presencia de personas sea ocasional o bien a efectos de mantenimiento, tales como
salas de máquinas y cuartos de instalaciones, locales para material de limpieza, determinados almacenes y
archivos, trasteros de viviendas, etc.

Los puntos de dichas zonas deben cumplir los límites que se establecen para los recorridos de evacua-
ción hasta las salidas de las mismas (cuando además se trate de zonas de riesgo especial) o de la plan-
ta, pero no es preciso tomarlos en consideración a efectos de determinar la altura de evacuación de un
edificio o el número de ocupantes.


Zona de refugio

Zona con superficie suficiente para el número de plazas que sean exigibles, de dimensiones 1,20 x 0,80
m para usuarios de sillas de ruedas o de 0,80 x 0,60 m para personas con otro tipo de movilidad reduci-
da.

Las zonas de refugio deben situarse, sin invadir la anchura libre de paso, en los rellanos de escaleras
protegidas o especialmente protegidas, en los vestíbulos de independencia de escaleras especialmente
protegidas, o en un pasillo protegido.

Junto a la zona de refugio debe poder trazarse un círculo Ø 1,50 m libre de obstáculos y del barrido de
puertas, pudiendo éste invadir una de las plazas previstas.

En edificios de uso diferente al Uso Residencial Vivienda que dispongan de un puesto de control perma-
nente durante su horario de actividad, la zona de refugio contará con un intercomunicador visual y auditi-
vo con dicho puesto.




                                                    